ДОРОГИЕ ЧИТАТЕЛИ!





В этом томе собраны социально-политические анекдоты. Социально-политический анекдот слывет оружием острым и опасным. В тяжелые годины народной жизни, в странах, где царила диктатура, где гнет самодержавия давил на психику людей, подобные анекдоты рассказывались шепотом, их старались не оглашать в больших компаниях, а передавали с глазу на глаз, из уст в уста. И эти осторожности не были излишни. Тираны, узурпаторы опасались политической насмешки. Оказаться смешным в глазах подданных было убийственно. За анекдоты преследовали, ссылали, сажали в тюрьмы. Недаром же говорили, что в нашей стране — Советском Союзе — в течение семидесяти лет проходил постоянный (негласный) конкурс на лучший политический анекдот. Первая премия — двадцать пять лет тюрьмы. Вторая премия — пятнадцать лет заключения. Третья премия — срок «всего лишь» в десять лет, а поощрительные награды — от трех до семи лет лишения свободы. И не надо полагать, что это само по себе анекдот или же преувеличение ради «красного словца». К сожалению, так и было. Я знаю нескольких человек, которые пострадали за анекдоты о Сталине, о советском строе, о марксизме-ленинизме. За едкий анекдот, рассказанный в узкой компании, весельчаки прошли через тюрьмы и лагеря. Мои знакомые «схлопотали» по десятке. Режим был жесток и безжалостен. Людям загубили, сломали, искорежили жизнь. В общем-то ни за что! Вот уж действительно: «Язык мой — враг мой!» Эти факты говорят о том, что доносительство в Советском Союзе стало нормой жизни, что число стукачей было невероятно.

В тоталитарных государствах порядок держится на принуждении, насилии, на подавлении личности. Вольнодумство, насмешки над властью, язвительный сарказм в ее адрес выжигались каленым железом тайной полицией. У нас это было поручено КГБ, который успешно справлялся с подавлением инакомыслия.

Анекдот — это слово пришло к нам из древнегреческого — означает дословно «неизданный». С самых ранних времен, когда не существовало ни авиации, ни железных дорог, ни магнитофонов, неизданное, устное, фольклорное творчество тиражировалось с неслыханной быстротой. Скорость распространения шуток казалась сверхъестественной и была необъяснимой. И никто никогда не знал, кто же автор убийственной остроты. Сочинитель оставался анонимным и поэтому на свободе. Авторское тщеславие в этом виде творчества было излишним.

Конечно, социально-политический анекдот — форма протеста, разновидность борьбы против власти — глупой, жестокой, неправедной. Безоружные люди — бедные, бесправные, униженные — сводили таким образом счеты с ненавистным режимом. Анекдоты всегда служили репертуаром ярмарочных артистов, их оглашали в балаганах, на потеху простой публики, их распространяли бродячие актерские труппы. И нередко исполнителей за это нещадно наказывали.

Но социально-политический анекдот и умирает быстрее других. Стоит только измениться условиям жизни, — к примеру, умрет ли диктатор или его сметет революция, улучшатся ли условия жизни, придет ли к правлению иная партия, — и то, что казалось гомерически смешным вчера, становится ныне непонятным, а, следовательно, и не веселящим. Например, слово «сиськимасиськи» ничего не говорит современной молодежи. А нам, жившим в эпоху застоя, понятно, что это означает попытку генерального секретаря ЦК КПСС товарища Леонида Ильича Брежнева вымолвить слово «систематически». Но учитывая его специфическую дикцию, это оказывалось ему не по силам.

Эта «смертность» смешного относится не только к анекдотам, но и вообще к комедийному жанру. Шутки, каламбуры, репризы, анекдоты, которые забавляли и веселили одно поколение, оставляют равнодушным другое." Сейчас едва ли встретишь читателя, который бы заливался хохотом над сочинениями Аристофана или умирал бы со смеху, вникая в коллизии комедий Шекспира.

Юмор, как правило, категория социальная. Каждое веселое произведение, полюбившееся читателям, содержит в себе намеки, насмешки, сатирически разоблачает пороки, присущие именно данному обществу и его деятелям именно на данном отрезке времени. Юмор, сатира и, в первую очередь, политический анекдот всегда злободневны и поэтому понимаются современниками с полуслова.

Но самое ужасное, когда подданные настолько презирают своих властителей, что даже не сочиняют про них анекдотов. Помню, в 1967 году накануне «Пражской весны» чешские друзья говорили мне: «У нас такой непопулярный президент, что о нем даже нет ни одного анекдота».

В восприятии анекдота очень важен фактор первичности. Одна и та же шутка редко смешит дважды. В отличие от осетрины, которая не бывает «второй свежести», анекдоты с бородой бывают.

Существует еще один фактор восприятия анекдота (причем очень важный) — это талант рассказчика, ибо анекдот — жанр устный. Есть люди, которые патологически не умеют рассказывать анекдоты, но очень любят это делать. Это попросту убийцы смешного, киллеры анекдотов. А встречаются и грандиозные интерпретаторы, доставляющие наслаждение, вызывающие у слушателя каскады смеха. К примеру, член редколлегии нашей «Антологии…» Юрий Никулин один из лучших рассказчиков анекдотов.

Кстати, и другого члена нашей редколлегии Михаила Жванецкого можно отнести, скорее, к творцам устного жанра. Все, что он пишет, сочиняет, очень выигрывает, когда сам автор или же талантливые исполнители читают, хочется сказать, играют его монологи вслух. Это всегда смешно, блестяще, тонко, остроумно. Но в записи иной раз то, над чем ты покатывался со смеху, кажется плоским, каким-то выпрямленным. Порой удивляешься самому себе, — над чем же ты смеялся? И, тем не менее, записывать анекдоты надо, так они сохраняются для истории.

Итак, перед Вами «король анекдотов» — социально-политический. При чтении этого тома от Вас, Дорогой Читатель, иногда потребуется определенное соучастие: и знание истории, и знакомство с биографиями политиков, и эрудиция, и некая политизированность, чего нашему современному человеку не занимать. Итак, в путь по дорогам и тропинкам политической насмешки.

Эльдар Рязанов

Апрель, 1994



* * *





ОТ ПОКОЛЕНИЯ К ПОКОЛЕНИЮ. ЛУКИАН[1]





Старая это истина, что «нет ничего сладостнее отчизны».

В самом деле, разве существует что-либо не только более приятное, но и более священное, более возвышенное, чем родина. Ведь всему, что люди считают священным и исполненным высокого смысла, научила их родина, ибо она дает им жизнь, вскармливает и воспитывает их. Пусть многих восхищает могущество и великолепие чужих городов, пышность строений, зато все любят отечество. Многие наслаждались — и даже слишком — созерцанием бесчисленных чудес в чужих краях, но никто не был настолько обольщен их обилием, чтобы забыть родину.

По-моему, каждый, кто гордится тем, что он гражданин богатого города, не знает истинного смысла любви к отчизне: ясно, что такой человек стал бы скорбеть душой, достанься ему в удел родина поскромнее. Мне же приятнее чтить само слово «отчизна». Тот, кто станет сравнивать между собой разные города, пусть сопоставит их величину, красоту, изобилие в них товаров. Но когда нужно сделать среди городов выбор, никто, пожалуй, не отдаст предпочтения самому великолепному из них, пренебрегая отчизной: нет, он будет молить богов о том, чтобы родина сравнялась богатством с другими городами, но выберет только се, какой бы она ни была.

Так же поступают добрые сыновья и справедливые отцы. Прекрасный и благородный юноша не предпочтет родному отцу чужого человека, а истинный отец не полюбит чужое дитя, пренебрегая родным. Полные любви к своим детям, отцы отводят им особое место среди всех прочих, и им кажется, что их сыновья самые красивые, самые сильные, самые безупречные. И мне думается, каждый, кто иначе судит о своем сыне, смотрит на него не отцовскими глазами.

Нет слова ближе и дороже, чем слово «отчизна», как нет для нас ничего дороже отца. Если юноша полон должного почтения к отцу (таково повеление закона и природы), разве он тем самым не почитает и родину? Ведь и отец его — частица родины, и отец отца, и все предки, пращуры и отчие боги, до чьих имен мы дойдем, поднимаясь от поколения к поколению.

Сами боги любят свою родину: как им и подобает, они наблюдают за людскими делами, считая всю землю и море своим владением; однако среди всех городов каждый из бессмертных больше всего почитает тот, в котором появился на свет.

Конечно, города, где родились боги, особенно священны, и благословенны острова, на которых празднуется рождение богов. Даже жертвы, которые человек приносит, приехав на родину бога, считаются угодными небожителям. И если имя отчизны дорого самим богам, то как же людям не дорожить родиной особенно сильно?

Ведь и Солнце каждый человек увидел впервые на родине. И хотя Солнце — общий бог всех людей, каждый считает его отчим, так как в первый раз поднял на него взор с родной земли; и говорить каждый начал в отчем краю, раньше всего научившись лепетать на родном языке, и там же познал богов.

Если же человеку в удел досталась родина, из которой ему приходится уехать в чужие края для приобретения больших познаний, то пусть будет он благодарен отчизне и за скромную науку: ведь он не знал бы даже слова «город», если бы на родине не постиг, что существуют города.

Я думаю, что все навыки, все знания люди накапливают для того, чтобы принести больше пользы родине; и богатства они умножают из честолюбивого стремления истратить их для блага отчизны. И по-моему, они правы: не следует быть неблагодарным, получив такие великие блага. Ведь если мы благодарны одному человеку, который сделал нам добро (так требует справедливость), то гораздо больше должны мы платить родине подобающей ей любовью.

В городах существуют постановления, карающие дурное обращение с родителями; родину же следует считать общей для всех матерью и приносить ей дары в знак признательности за то, что она вскормила и вспоила людей и дала им знание законов.

Никому еще не довелось увидеть человека, настолько забывшего родину, чтобы не думать о ней в чужой земле. Те, чьи дела на чужбине складываются неудачно, в один голос восклицают, что родина самое великое из благ. И даже преуспевающие считают, что при всем их благоденствии им не хватает главного, ибо они живут не на родине, а в чужой стране. В жизни на чужбине есть даже доля бесчестья. И часто можно наблюдать, как те, кто, живя на чужой земле, прославился, приобрел большие богатства или снискал почет и всеобщее признание подлинным мужеством или обширными знаниями, всей душой стремятся на родину, словно не находя в чужих краях свидетелей, достойных оценить их успех. И чем большей славы достиг человек в другой стране, тем сильнее он рвется в объятия родины.

Родина желанна для юношей. Но у стариков тяга на родину настолько же сильнее, насколько сами они мудрее молодых. Каждый старец стремится и желает окончить жизнь там же, где начал ее, и сложить свой прах во вскормившую его землю и разделить отчую гробницу.

Лишь по коренным жителям ты сможешь судить, с каким благоговением относятся к родине подлинные ее уроженцы. Иноземцы же, словно незаконнорожденные, с легкостью переселяются, то ли не ведая слова «отечество», то ли не дорожа им, считая, что всюду они сыщут себе пропитание, они измеряют благополучие радостями желудка. Тем, кому отечество — мать, дорога сама земля, на которой они родились и возмужали, даже если земля эта не обширна, «камениста и скудна плодородною почвой». И даже если нелегко найти, за что хвалить землю, — все же не будет у них недостатка в похвалах родной стране. А услышав, как иноземцы похваляются широкими равнинами и лугами, изобилием всевозможных растений, они и тут не преминут воздать хвалу своей родине: пренебрегая землей, вскармливающей коней, они восславят землю, «питающую добрых юношей».

Каждый человек стремится на родину: даже если он

островитянин и если чужая сторона сулит ему вечное блаженство, он не примет предлагаемого бессмертия, предпочитая ему погребение в родной земле. И дым отечества покажется ему светлее огня на чужбине.

Кажется, отчизна столь дорога всем людям, что законодатели повсюду высшей мерой наказания за величайшие преступления положили изгнание. И не только законодатели, но и полководцы, ободряющие войско, держатся того же мнения: ведь в сражениях самым великий призыв для стоящих в строю — призыв идти в бой за отчизну. И никто, услышав его, не захочет оказаться недостойным, ибо и в робкого вселяет мужество слово «родина».



* * *





ЛОЗУНГ НАД ПЕЩЕРОЙ





И что бы об этой книге ни говорили, в ней. больше радости и надежды, кем насмешки, меньше иронии, нем настоящей, сердечной любви и нежной привязанности к людям.

Итак, поделившись с вами общими замечаниями, мы торжественно открываем наши отделы. И по этим отделам, как по аллеям истории, мы предлагаем читателю прогуляться. Дайте вашу мужественную руку, читатель. Идемте. Мы желаем вам показать кое-какие достопримечательности.

МИХАИЛ ЗОЩЕНКО (Из предисловия к «Голубой книге»)





«МАЛОГО ВОРА БОЛЬШИМ ОСУДИТЬ НЕ ТРУДНО»


1

Легенда рассказывает, что когда Иисуса Христа вели на казнь, он нес на себе тяжелый деревянный крест. Путь его к месту распятия был тяжелым и долгим. Обессиленный, он хотел опереться о стену одного жилища, чтобы передохнуть, однако хозяин дома Агасфер[2] (или же — Иосиф) не разрешил ему.

— Иди! Иди! — выкрикнул он под одобрительные возгласы жрецов. — Нечего отдыхать!

— Хорошо, — ответил Христос, — Но и ты всю жизнь будешь идти. Ты будешь всю жизнь бродить по свету, и никогда тебе не будет покоя и смерти.

О нем позже писал итальянский астролог Гвидо Бонатти, тот самый, которого Данте в своей «Божественной комедии» поселил в аду.

В 1223 году Бонатти будто бы встретил Агасфера при испанском дворе. По его свидетельству, это был именно тот человек, которого в свое время проклял Христос, и поэтому он не мог умереть.

А такое благо, как выяснилось, тоже не подарочек…

Итал.

2

Об одном египетском правителе рассказывают такое. На склоне своих лет он любил поучать сына-наследника:

— Есть такая загадка, сын мой: «Голова — как у кошки, ноги — как у кошки, туловище — как у кошки, хвост — как у кошки, но не кошка. Кто это?» Ответ: кот. Так и фараон. Он вроде и человек, но он не может смеяться тогда, когда ему смешно, плакать не может, когда горько на сердце. Даже в жены не может взять ту, кого любит. Потому что он вроде и человек, но не человек, а фараон. Он ближе к богам, чем к людям.

Егип., ассир.

3

Историк Геродот поведал, как лидийский царь Крез вопрошал божество в Дельфах, начинать ли ему войну с Персией, и получил ответ:

— Если царь пойдет войной на персов, то сокрушит великое царство.

А когда разгромленный и попавший в плен Крез упрекнул дельфийских жрецов в обмане, они заявили, что в войне действительно сокрушено великое царство. Только не Персидское, а… Лидийское.

Древнегреч.

4

У скифов существовал милый обычаи, нынче повсеместно вышедший из употребления. И когда пробил час вождя Сармака, состоялся совет, на котором обсуждался вопрос его загробной экипировки. Один из воинов взял слово и сказал:

— Мы хотим, Сармак, обеспечить тебе счастливую загробную жизнь, поэтому сам скажи, сколько жен отправить с тобой в лучший мир?

— Если вы желаете мне добра, — слабо ответил Сармак, — то оставьте их всех себе. И при жизни мне было легче побеждать врагов, управлять вами, чем

И вождь умер.

Укр., греч.

5

Кай Юлий Цезарь был ужасным ревнивцем, а не только великим римлянином, государственным деятелем и полководцем

Да, да. Он был к тому же и мужчиной.

И вот однажды император нанес жене ну как бы это сказать поделикатней. легкие телесные повреждения. Воин из императорских войск и не заметил бы их, а жена почему-то заплакала, а теща возмутилась.

— Почему ты даешь волю рукам? Ведь ты сам сказал, что жена Цезаря выше подозрений?

— Выше, — взвыл император, — конечно, выше. Но ваших подозрений, а не моих. На то я и Цезарь!

Древнерим.

6

Сезострис, царь египетским, приказал тащить и толкать свою торжественную колесницу четырем пленным царям вместо лошадей. Один из них, идя, смотрел, не спуская глаз, на колеса которые были ближе к нему. Сезострис, заметив это, спросил у пленного, что бы он находил достойного удивления в сем движении. «Я усматриваю в сих колесах непостоянство дел человеческих, ибо самая нижняя часть колеса вдруг возносится наверх и делается самою высокою, а самая верхняя опрокидывается вниз с такою же скоростью». Сезострис, со вниманием рассудивши о сказанных словах, отпустил тех царей на свободу.

Древнегреч.

7

Анаксимен[3], увидев, что Александр[4] идет с войском к городу Лапсаку с намерением его разорить, вышел к нему. Царь подумал, что сей мудрец, бывший некогда его учителем, идет к нему с просьбою о пощаде города, и, не дожидаясь его слов, сказал: «Клянусь тебе, Анаксимен, что не сделаю ничего по твоей просьбе». Услыша сие, философ молвил: «Прошу тебя, царь, явить мне свою милость, чтоб сей град тобою разорен был». Встретив заявление, противоположное своему мнению, а клятву преступить поносно, царь велел войску отступить от того города.

Древнегреч.

8

Юлия, кесаря Римского, на море настигла столь сильная буря, что и сам кормчий испугался, но Юлий сказал ему: «Не бойся, ты плывешь с кесарем».

Древнерим.

9

Некто Каний был выбран верховным римским правителем и пребывал в оном чине только один день. Цицерон на то сказал: «Правда, имела ты весьма бодрого правителя, который во все время своего правления нисколько спать не мог».

Древнерим.

10 Современные археологи раскопали пещеру каменного века. Когда им удалось расшифровать клинопись над входом в жилище своих предков, вот что они прочитали: «Да здравствует рабовладельческий строй — светлое будущее всего человечества!»

Греч.

11 Шут, наблюдая за выступлением сенатора, изрек: «Быть актером в театре легче, чем и жизни».

Древнерим.

12 Однажды философ Диоген[5] услышав, что некий чиновник за мелкую казенную кражу осужден на смерть, сказал: «Малого вора большим осудить не трудно».

Древнегреч.

13

Вождь всегда приговаривал: «Находясь на верху блаженства, не забывай о безопасности».

Шумер.

14

Полководца спросили: «Что отличает царя, который поверг врага?» Он ответил: «Победитель любит преувеличивать силу побежденного».

Шумер.

15

— Только чудак может иметь иное мнение по поводу того, что в интересах ли государства, к чести ли его, допускать, чтобы человек, заклейменный сенатом, сидел в сенате, равный тем самым людям, которые его заклеймили: чтобы отстраненный от проконсулата за подлое поведение в бытность легатом решал вопрос о проконсулах, и осужденный за грязную алчность осуждал за нее или оправдывал других, — утверждал Плиний Младший[6].

И тут же как бы разъяснял: «Так, впрочем, решило большинство. Мнения ведь подсчитывают, не взвешивают, да иначе и не может быть в государственном совете, где в самом равенстве столько неравенства! Разум не у всех одинаков, а права одинаковы. Древнерим.

16

Хирург, склонясь над больным: «Неизвестно, что хуже: оскорбление действием или бездействием».

Визир согласился с ним и записал его слова для руководства.

Ассир.

17

Правитель, поучая сенатора, сделал вывод: «Если правила хороши, значит, исключения еще лучше».

Древнегреч.

18

Архитектор, наблюдая, как толпа ломится в дверь дома, в котором раздают хлеб, изрек: «Глупо ломиться в открытую дверь, когда кругом столько закрытых».

Шумер.

19

Философ, оценивая обращение владыки, сказал: «Незаслуженная похвала все-таки лучше заслуженной критики».

Ассир.

20 Философ говорил ученикам: «Наиболее значительным недостатком ума является его отсутствие».

Он имел в виду своего владыку. Шумер.





«ОТКАЗАТЬСЯ ПЛЯСАТЬ ПОД ЧУЖУЮ ДУДКУ…»


21

Абдерит[7], увидев скорохода, распятого на кресте, сказал: «Клянусь богами, он уже не бежит, а летит'»

Древнегреч.

22 Шут судился с кем-то перед правителем. Правитель стал дремать; шут крикнул: «Подаю жалобу!» Тот спросил: «На кого?» А шут: «На тебя, бдительнейший судья!»

Древнегреч.

23

Политический деятель древних Афин Солон[8], обращаясь к правителю, изрек: «Будучи поставлен во власть, не устраивай на должности при себе лукавых людей; ибо в чем они погрешат, за то обвинят тебя как начальника».

Древнегреч.

24

Педант[9] пришел в храм Сераписа. Жрец сказал ему, вручая оливковую ветвь: «Владыка к тебе милостив». Педант ответил: «К свинье моей пусть он будет милостив, а надо мною владык нету».

Древнегреч.

25

— Для чего существуют критики? — спросили Плиния Младшего.

— Никто не выслушивает порицаний терпеливее людей, больше всего заслуживающих похвал, — ответил он.

Древнерим.

26

Политик поучительно изрек: «Отказаться плясать под чужую дудку может позволить себе только тот, кто рассчитывает получить оркестр».

Шумер.

27

Мудрец неоднократно говаривал: «Для счастливых целая жизнь — такое короткое время, а для несчастных людей одна ночь бесконечна».

Сир.

28

Плиний Младший говорил:

— Пишу о том, о чем пишу, наученный опытом.

— А конкретно, о чем сейчас? — спросил его ученик.

— О том, что сколько славы у образованных людей скрывает и похищает их скромность или уединенная жизнь! А мы, собираясь говорить или читать, боимся только тех, кто выставляет напоказ свои занятия, тогда как те, кто молчит, значительно превосходят их тем, что чтят величайшее произведение молчанием.

Древнерим.

29

От вельможи, ругающего философа, тот молча пошел прочь, а вельможа, следуя за ним, говорил:

— Чего бежишь? Философ ответил:

— Если ты властен говорить зло, то я силен того не слушать.

Рим.

30

Ворчуну-сенатору кто-то сказал: «Я хотел тебя повидать». Тот ответил: «А я хотел бы, чтобы ты ослеп».

Древнерим.





«ВИНО И РЫБА МЕНЯ ТОЖЕ НЕ ЛЮБЯТ»


31 Друзья корили стратега Алкивиада[10], который, в частности, прославился тем, что сначала организовал военные экспедиции Афин, а потом — против Афин, сначала поддерживал олигархические, а потом демократические правительства:

— Ну что ты нашел в этой гетере Лаисе, зачем путаешься с ней? Ведь она не любит тебя!

— Вино и рыба меня тоже не любят, но мне они все равно очень нравятся, — отвечал Алкивиад.

Древнегреч.

32 Оратор и политический деятель Цицерон[11] писал: «Направлять, приказывать, что справедливо, полезно, согласно с законами — таковы задачи должностных лиц. Законы приказывают должностным лицам, должностные лица народу. Можно сказать, что правительство есть творящий закон».

Древнерим.

33

Один из главных советников императора, окончив речь, изрек:

— Я полностью сбросил свою кожу. Осталось одно подлинное естество.

Кит.

34

Дионисий[12], тиран сиракузский, послал Филоксена, критиковавшего его поэмы, работать в каменоломни. Спустя некоторое время деспот вновь потребовал его во дворец и пригласил вторично выслушать свои стихи. Филоксен слушал со вниманием. Потом, поднявшись, вдруг направился к дверям.

— Куда ты? — спросил тиран.

— Государь, я возвращаюсь в каменоломни, — ответил тот.

Древнегреч.

35

Ученик спросил Сократа[13]: «Как объяснить, что на твоем челе нет следов печали?» Сократ ответил: «У меня нет того, о потере чего стоило бы печалиться».

Древнегреч.

36

Философа спросили: «Чем ты отличаешься от царя?» Тот ответил: «Царь — раб своих страстей, я же — их хозяин».

Древнегреч., ассир.

37

Как известно, прославленный греческий баснописец Эзоп был рабом. Однажды хозяин послал его в город с каким-то незначительным поручением. По пути его встретил судья и строго спросил:

— Куда ты держишь путь?

— Не знаю, — ответил Эзоп.

Это показалось судье подозрительным, и он приказал отвести Эзопа в тюрьму.

— Но я же сказал сущую правду, — уверял Эзоп, — откуда мне было знать, что я попаду в тюрьму.

Судья засмеялся и приказал отпустить его.

Древнегреч.

38

Однажды, искупавшись в яме с водой, Диоген грелся среди камней на солнце. Мимо проезжал Александр Македонский с огромной свитой. Увидел этого философа и сказал, обращаясь к нему: «О нищий мудрец, попроси у меня, и я дам тебе все, что пожелаешь». И философ ответил: «Прошу тебя, не заслоняй мне солнца».

Древнегреч.

39

Философа спросили, в каком обществе спокойнее жить? Философ отвечал: «Где все равные и правда сильна, а неправда гонима. Но там худо, где много судей и много лекарей».

Рим.

40

«Почему царь не любит тебя?» спросили мудреца. Он ответил: — «Царям свойственно не любить тех, кто их превосходит».

Древнегреч.

41

На перстне Пифагора[14] был отчеканен такой девиз: «Временная неудача лучше временной удачи».

Древнегреч.

42

Почему завистники всегда чем-то не удовлетворены? — спросили Аристотеля[15].

— Потом)', что их сушат не только собственные неудачи, но и успехи других.

Древнегреч.

43

Гиппократ[16] сказал: «Любому мудрецу полезно смотреть на себя в зеркало. Если лицо его окажется безобразным, пусть он не добавляет к этому безобразию еще своих отвратительных поступков. Если же лицо окажется красивым, пусть не оскверняет красоты неблаговидными действиями и поступками».

Древнегреч.

44

Философа Платона[17] спросили:

— Чем может утешиться человек, которого постигло несчастье?

— Умный человек утешает себя тем, что он понимает неизбежность того, что произошло. Дурак же в мечтах утешает себя тем, что с другими произойдет то же самое, что и с ним.

Древнегреч.

45

Аристотель советовал Александру Великому: «Не раскрывай своих тайн сразу двоим. Ведь если секрет будет раскрыт, ты не узнаешь, кто из двоих это сделал. И если накажешь обоих, нанесешь обиду тому, кто невиновен. Если же ты обоих простишь, то также не облагодетельствуешь невиновного».

Древнегреч.

46

Мудрец говорил, что нет различия между жизнью и смертью. Но, когда спросили его, почему же сам не умирает, ответил: «Да потому, что нет в том различия».

Древнегреч.





«НАМ ВОЛНОВАТЬСЯ НЕЧЕГО»


47

Философа спросили: «Что может осчастливить сразу многих людей?» Тот ответил: «Смерть плохого правителя».

Инд.

48 Утверждают, что Сократ, как и Гомер[18], грамоты не знал. Когда его спросили, почему он не пишет, поэт ответил:

— Потому что считаю: листы папируса намного дороже того, что на них можно написать.

Древнегреч.

49

У абдеритов город делился на две части, восточную и западную. И когда к городу внезапно подошли враги, и все пришли в смятение, жители восточной стороны стали говорить друг другу: «Нам волноваться нечего, ведь неприятель входит через западные ворота».

Древнегреч.

50

Сидонский сотник увидел на базарной площади погонщика с двумя быками и приказал его высечь. Тот закричал: «Я римский гражданин, нет такого закона, чтобы меня сечь». Тогда сотник велел высечь быков.

Древнегреч.

51

Диоген сказал вслед похоронной процессии: «Врачи вызывали бы больше доверия у больных, если бы сами не умирали».

Древнегреч.

52

Один человек увидел Сократа, жующего древесный корень, и сказал: «Будь ты слугой царя, тебе не пришлось бы есть такую пищу». Сократ ответил: «Если бы ты ел такую пищу, как эта, тебе бы не было нужды служить царю».

Древнегреч.

53

Мудрец, провожая повелителя, сказал: «Человек должен оставаться человеком, даже если он и выбился в люди».

Цейлон.

54

Греческого философа Диогена спросили, какое животное, из тех, что кусаются, по его мнению опаснее всего? Диоген ответил:

— Из хищников — сплетник, а из ручных зверей — льстец.

Древнегреч.

55

Осмысливая речь заморского посла, император сказал:

— Там, куда не проникают ни свет, ни мрак, повсюду один прекрасный вид.

Кит.

56

Царь спросил Диогена: «Где твое богатство?» Диоген указал на своих учеников и сказал: «В них». Он имел в виду мудрость, которую он передал.

Древнегреч.

57

Педант, приехав после долгой отлучки к себе в имение, увидел, как выгоняли на пастбище овец, и, слыша их обычное блеяние, спросил, в чем дело. Управляющий в шутку сказал: «Это они рады тебе». «Клянусь спасением души, — сказал педант, — ради меня устрой им отдых и три дня не выгоняй их на пастбище».

Древнегреч.

58 Прорицатель, попав в плен к врагам, сказал: «Я прорицатель», а так как они собирались вступить в бой с равными силами, объявил: «Вы будете победителями, если во время сражения противники не увидят волос у вас на затылке!»

Древнегреч.

59

Известный афинский политический деятель и оратор Демосфен[19], встретив однажды какого-то демагога, который очень уж разболтался, заметил:

— Много говорить — это еще не значит хорошо сказать, а вот хорошо говорить — значит много сказать.

Древнегреч.





«ОСТЕРЕГАЙТЕСЬ ДВУНОГОГО ЛЬВА»


60

Послушав речь очередного оратора, сенатор изрек: «Говорится обычно больше, чем делается, а делается больше, чем о том говорится вслух».

Древнегреч.

61

Из древнего манускрипта: «Скажи, что ты думаешь обо мне, и я подумаю о тебе еще хуже».

Древнерим.

62

Одного философа спросили: «В чем предназначение ораторов?» Тот ответил: «Возвеличивать тех, кто низок, и принижать тех, кто велик».

Древнегреч.

63

Некий философ сказал: «Остерегайтесь двуногого льва». Говоря это, он имел в виду царя.

Древнегреч.

64

Мудрец Аристипп как-то заметил: «Гораздо лучше быть нищим, нежели невеждой, ибо первый скуден только деньгами, а второй лишается иногда и людского общества».

Древнегреч.

65

Глупый грамматик на вопрос: «Как звали мать царя Приама?» ответил озадаченно: «По правде сказать, ее, наверное, звали царицей».

Древнегреч.

66

Царь персов Ксеркс пошел в V веке до н. э. войной на Грецию. Персы перебросили мосты через пролив, отделяющий Азию от Европы (Дарданеллы), но буря разметала эти мосты. Разъяренный деспот приказал строителей казнить, а дерзкое море высечь цепями, наложить на него клеймо преступника и опустить в воду оковы, приговаривая:

— Тебя, горькая вода, казнит владыка за то, что ты причинила ему обиду, не будучи обижена им. Царь Ксеркс переступит через тебя, желаешь ты этого или нет…

Древнегреч.

67

У каждого своя слава…

Римский консул когда-то был смелым воином, а со временем увлекся… едой. Его повара соревновались в изысканности и изобретательности. Жарили журавлей из Греции, павлинов с острова Самос, рябчиков из Персии. Тут закусывали устрицами из Южной Италии, на сладкое подавали египетские финики. Тогда же изобрели паштет из… соловьиных язычков.

А великий обжора Лукулл повторял:

— В бою и еде я страшен! Древнерим.

68

В 83 году до н. э. власть в Риме захватил диктатор Сулла. На всякий случай приказал истребить всех приверженцев своего врага и соперника Мария. А для того, чтобы никто не избег кары, Сулла назначил премию за каждого убитого — двенадцать тысяч динариев.

И понеслось… Убийцы ежечасно входили в дом Суллы, неся в руках отрубленные головы. Сам же диктатор делал в списках пометки: этого нет, этого тоже…

Но однажды убийца принес несколько голов, среди которых была не та голова… Ну, не из врагов. А простого себе римлянина.

— Пошел вон, мерзавец! Подлая твоя душа, кровопийца, — негодовал Сулла, — И за эту голову не получишь награды. Эдак каждый настрижет у прохожих голов — денег не напасешься.

Да, денежки счет любят.

Древнерим.

69

Философ Платон долго думал об идеальном государстве. И додумался. Он предлагал:

— Женщина должна рожать государству в возрасте от двадцати до сорока лет. Мужчина может творить на благо государству от тридцати до пятидесяти пяти лет. Сильнейшие должны сожительствовать с сильнейшими, слабейшие со слабейшими. Детей от первых — воспитывать, от вторых — бросать.

Если бы философа послушались, человечество не досчиталось бы многих гениев. Ведь отцу, скажем, Наполеона было всего двадцать два года, а матери восемнадцать. Отцу Пушкина было двадцать семь лет, когда родился будущий поэт.

Так что философам доверяй, но проверяй!

Рус.

70

Говорят, во времена владычества Тимура в одном городе вспыхнул мятеж. Горожане схватили градоправителя и стражников и бросили в темницу. Узнав об этом, Тимур страшно разгневался и, взяв свои войска, пошел усмирить и наказать мятежников. Горожане заперли все ворота и начали обороняться. Тимур, несмотря на все усилия, не мог взять город. Несколько раз он штурмовал его, но терпел поражение. Тогда он позвал гонца и сказал ему:

— Готовься в путь. Я напишу письмо и ты отвезешь его моему везирю. На этой неделе надо покончить с мятежниками.

Тимур взял перо и бумагу и начал писать. Писал он долго, а потом обернулся к приближенным:

— Я написал, чтобы мне спешно прислали отряд всадников, отряд пеших воинов, отряд лучников, воинов с баллистами. Теперь скажите, что еще нужно, чтобы справиться с этим городом.

Молла Насреддин тоже был среди приближенных, Тимур взял его с собою в поход.

— Чтобы справиться с этим городом, — сказал Молла, — совсем не нужно того, что ты перечислил в письме. Напиши, пусть пришлют мудрого повелителя. Если такой найдется, то дело уладится и без боя.

Тадж.

71

Тимур приказал Молле Насреддину:

— Город переполнен нищими, и они такие бесстыжие, что, ухватив кого-нибудь, не отпускают, пока не получат подаяния. Возьми бумагу и перо и составь список этих наглецов — я вышлю всех из города.

Молла взял бумагу и перо и первым написал имя Тимура.

Тот, взглянув на бумагу, чуть с ума не сошел от ярости.

— Не сердись, о повелитель! Ты же сам приказал мне составить список самых наглых нищих. Я так и сделал.

— Что ты! — ответил Тимур, — Я, Тимур, нищий? И из самых наглых?!

— Что же ты гневаешься, государь? Шила в мешке не утаишь! Ты нищий!.И из самых наглых.

— Так, по-твоему, меня надо выслать из города?

— Да, государь! Другие нищие не так опасны, как ты. Они получают что-нибудь у народа, умоляя об этом, а ты — насильно, угрозами и побоями.

Перс.

72

Говорят, у каждого человека — своя привычка. Молла, например, часто поглаживал свою бороду.

Тимур, чтобы помучить Моллу, сказал ему:

— Запрещаю тебе поглаживать бороду! Если ты ослушаешься меня, прикажу сбрить тебе бороду и отрубить руки.

Молла, прекрасно зная крутой нрав Тимура, скрепя сердце, отказался от любимой привычки.

После этого прошло некоторое время. Однажды Тимур спросил Моллу:

— Молла, что мне делать, чтобы народ поверил в мою справедливость?

— Прежде всего, государь, верните каждому мужчине право на его бороду.

Узб.

73

Римский император Тиберий в молодости был приятный человек. Но под конец испортился. Видно, закружилась голова от власти. Стал крайне жестоким. Очень не любили его в Риме. На сигналы сенаторов и консулов он отвечал:

— Когда собаку сажают на цепь, она тоже недовольна. А потом привыкает. Так что пусть ненавидят, лишь бы подчинялись.

Рим.

74 Некий сумасбродный властитель отправился однажды на соколиную охоту со своим превосходным соколом, которого он очень ценил. И дорожил им больше, чем каким-либо городом государства. Любуясь красотой птицы, он не раз говорил: «Как жаль, что ты не царь птиц — орел».

Во время охоты он спустил своего любимца на журавля, который взлетел высоко. Сокол поднялся намного выше его. Но вдруг увидел под собой еще и орленка, погнал его к земле и ударил так, что тот умер.

Император же, соскочив с коня, пошел подобрать журавля. Когда же подбежал поближе и понял, что произошло, во гневе подозвал палача и приказал отсечь соколу голову за то, что умертвил своего государя-орла.

Нем.

75

Бесстрастная история рассказывает, что в Риме в 193 году преторианцы, стража римских императоров, воспользовавшись ситуацией, пустили императорский трон с публичного торга. И что интересно — желающих быть императорами оказалось больше, чем следовало ожидать.

Один богатый человек, городской префект Сульпициан, предложил около восьми миллионов за престол.

Однако другой претендент, сенатор Дидий Юлиан, придурковатый и немолодой субъект, сказал, что он дает каждому солдату ровно по шесть тысяч двести пятьдесят динариев, что составляло в общей сложности тринадцать миллионов. И получил престол.

— Ты просто дурак! — сказала супруга императору. — Брякнуть тринадцать миллионов! Они бы нам и за девять уступили…

— Тебе не угодишь, дорогая. Ты бы меня со свету сжила, если бы кто другой перебил.

Однако со свету сжила его не супруга. Через два месяца его закололи кинжалом.

С того времени, наверное, стали бояться числа «13», да и остерегались советоваться с женами.

Древнерим.

76

На одном пиршестве римский император Калигула, взглянув на возлежащих близ него двух сенаторов, разразился громким хохотом. Сенаторы учтиво спросили, почему он смеется, желая поддержать его.

— Потому, — ответил Калигула, — что одного моего кивка достаточно, чтобы вас двоих удавили. Вот почему я и рассмеялся.

Вот такой юмор!

Древнерим.

77

Некто, повстречав педанта, сказал ему: «Раб, которого ты мне продал, умер». «Клянусь богами, — сказал педант, — пока он был у меня, он никогда так не делал». Древнегреч.

78

Философ, отвечая на вопрос правителя, сказал: «Есть люди, у которых на лицах всегда написано, как к тебе относится начальство».

Кит.

79 — Правда ли, что гениальность — это болезнь? — спросили однажды у великого Гиппократа.

— Безусловно. Но, к сожалению, очень редкая и — увы! — совершенно незаразная.

Древнегреч.

80

Некто, подойдя к уволенному чиновнику: «Если тебя съели, значит, ты был нужен людям».

Древнегреч.

81

Педант провожал сына на войну. Сын обещал ему вернуться с головой убитого врага. Педант сказал: «Но даже если ты и без головы вернешься, все равно я буду рад».

Древнегреч.

82

Однажды Ануширван[20] приказал, чтобы никто не ел той же пищи, что он, и не пил тех же напитков, что он. Как-то один эмир пригласил к себе знатного человека и угостил его царской пищей. Тот поел, а вернувшись к себе, решил написать царю и рассказать обо всем: «Такой-то и такой-то ест царскую пищу. Я сам это видел и не могу от тебя скрыть». Царь написал на обороте письма: «Мы высоко ценим твою верность и преданность и очень осуждаем нарушителя моего указа. Особенно мы осуждаем его за то, что он не хранит тайн и доверяет их таким, как ты».

Араб.

83

Александр Великий заметил среди солдат своей армии человека, который всегда убегал с поля боя. Узнав, что того тоже зовут Александром, он сказал ему: «Или будь храбрым в сражениях, или перемени имя, чтобы меня с тобой не путали».

Макед.





«МАЛО ИМЕТЬ СОБСТВЕННОЕ МНЕНИЕ…»


84

Философ поучал аудиторию: «Мало иметь собственное мнение, надо еще, чтоб о нем не подозревал твой господин».

Древнегреч.

85

Одна женщина, увидев, что Сократа ведут на казнь, заплакала: «Горе мне! Тебя хотят казнить, хотя за тобой нет никакой вины!» Сократ отвечал: «О глупая женщина! Неужели ты хотела бы, чтобы я совершил преступление и меня бы казнили за дело?»

Древнегреч.

86

Из древнего манускрипта: «…боролся Микита с трупом 3 года, 3 месяца и 3 дня, и труп одолел, окаянный…»

Древнерус.

87

Прокопий Кесарийский[21] (словно предвидя и наше время) утверждал:

«…Они же, получая жалованье, с тем большим бесстрашием обирали всю страну и тащили все себе; всюду свирепствовал этот неуемный произвол под именем государственных чиновников, грабя подданных. И здесь император с самой мелочной тщательностью все время назначал для заведывания этими должностями тех, кто поистине из всех был самым негодным, и, всегда выискав, как охотник зверя по следу, такое воплощение зла, он считал это большой своей удачей. И вот, когда он этих поистине первых по подлости людей поставил во главе правления, и они, проявляя высший произвол своей власти, вынесли на свет всю свою нравственную испорченность, мы удивлялись, как только человеческая природа могла дать место такой преступности».

Древнегреч.

88

Ученики Конфуция[22] убеждали:

— Человек покорит даже небо. Если его воля сосредоточена, то ни судьба, ни знамения не имеют над ним власти.

Кит.

89

Большинство властителей — люди малообразованные, легко и охотно подражают всему дурному, что было у их предшественников, и без труда, не задумываясь, склоняются к порокам и преступлениям прошлых веков.{1}

Древнегреч.

90 Военачальники государства Чжао часто повторяли слова древнего философа:

— Богатство и знатность не бегут за возвышенным мужем, потому что он сам не бежит за ними. Удача и слава непременно придут к людям целеустремленным, потому что они бьются за них, словно воины, прижатые к реке.

Кит.

91

Бгахван Шри Раджниш[23] убеждал:

— Вы не увидите смеющихся ослов, вы не увидите буйволов, понимающих шутку. Только человек может наслаждаться шуткой, может смеяться. Ваши святые похожи на буйволов и ослов! Они опустились ниже человечества; они потеряли нечто огромной ценности. Человек без смеха похож на дерево без цветов.

Инд.

92

Не было никакой устойчивости власти, но вечно качались, склоняясь то в ту, то в другую сторону, весы законности, смотря по тому, в какую сторону их заставлял склоняться лежащий на чаше большой груз золота. На глазах у всех, на площади, и притом от имени императорского двора, шла торговля, как в какой-нибудь лавке, не только судебными решениями, но и самим законодательством.{2}

Древнегреч.

93

Народ Мавераннахра изнывал от военных поборов, вызванных непрерывными войнами. Поля зарастали камышом и сорными травами. В стране стояли ропот и стон. Но Тимур готовил новые и новые походы. Он запретил под страхом жестокой казни даже произносить в государстве слово «мир». Многие неосторожные лишились жизни за ослушание.

Однажды Афанди после длительной отлучки зашел во дворец. Обрадовавшись при виде мудреца, Тимур приветствовал его: «Мир с тобой!» К всеобщему удивлению, Афанди, даже не поздоровавшись, завопил: «Палача сюда!»

Немедленно явился палач с «мечом справедливости» в руках.

«Зачем тебе понадобился палач, Афанди?» — с недоумением спросил Тимур.

«Прикажи отрубить себе голову. Ты нарушил запрет произносить слово «мир».

Говорят, Тимур отменил свое жестокое распоряжение.

Азерб.

94

Китайский философ Лаоцзы утверждал:

— Если человек не умеет размышлять, то даже если он прочтет гору книг, он заслуживает лишь, чтобы его звали книжным шкафом. Если человек не очистился душой, то даже если он заучит весь буддийский канон, он будет подобен деревянному идолу.

Кит.

95

Эмир увидел во сне, что у него выпали зубы. Он вызвал к себе толкователя снов. «Не могу скрыть истины, — сказал тот, — ваши дети и все ваши родственники умрут раньше вас!»

За такое мрачное предсказание эмир приказал казнить толкователя. После казни эмир встретился с эфенди[24]. «Не можешь ли хоть ты объяснить мне подлинное значение моего странного сновидения?» «Могу, долговечный государь! — ответил эфенди, — Хороший сон! Вы проживете на этом свете дольше своих детей и родственников!»

Успокоенный эмир щедро вознаградил эфенди.

Тадж.

96

Однажды Бог создал Францию. Любуясь своим творением, он восхищенно произнес:

— На этот раз я превзошел самого себя! Какой климат! Какая богатая и разнообразная природа! Таких пейзажей больше нигде не увидишь! Нет, это уж очень несправедливо по отношению к другой части суши! Следует восстановить справедливость! И Бог создал французов.

Франц.

97

Привязав своего осла к дереву возле мечети, имам[25] пошел на молитву. Проходивший мимо Афанди с друзьями-джигитами задумал украсть осла.

Вот Афанди встал на четвереньки, на него положили попону и седло, а осла увели.

Вышел после намаза из мечети имам, видит: осла нет, а вместо него стоит под седлом Афанди. «Кто ты таков? — спросил пораженный имам. — Человек ты или оборотень?» «В ту минуту, когда вы входили в мечеть, я был ослом. Пока вы молились, я стал человеком», — ответил Афанди. «Как же это могло случиться?» — удивился имам. «Когда-то я был человеком, — ответил Афанди, — но отец проклял меня, и я превратился в осла». «Расскажи-ка толком!» — «Ну чего не бывает в молодости! — начал Афанди. — Вечно я пьянствовал и грубо поносил отца и родных. Воздел отец руки к небу и взмолился: «О Аллах! Преврати моего непутевого сына в осла!» Утром следующего дня просыпаюсь и вижу себя ослом. В тот же день отец вывел меня на базар, и вы купили меня. С тех пор я служу вам, и когда вы нещадно колотите меня, я каюсь и молю Аллаха простить мне мои прегрешения». «То-то я часто видел слезы на твоих глазах…» «Ну да! Наверное, Аллах внял моим мольбам, и вот он снова вернул мне мой прежний облик».

Тронутый печальной историей, имам сказал: «Я отпускаю тебя. Спасибо тебе за службу, да и ты не поминай меня лихом!» «Нет, я не в обиде на вас, — ответил Афанди. — Велика моя радость, что я снова человеком стал».

Имам снял с Афанди седло и попону, отвязал его и отпустил, сказав ему на прощание: «Смотри, не вздумай оскорблять отца. О пьянстве и забудь!» «Конечно, конечно! Теперь-то я поумнел!» — ответил Афанди и пошел себе по своим делам.

В базарный день имам отправился на рынок и вдруг увидел своего осла.

«Ах ты непутевый! Видно, опять ты напился пьян и оскорбил отца! Нет у тебя совести! Не стану я покупать тебя!»

Азерб.

98

На узком мосту повстречались два человека. Один из них спешил к своему благодетелю, а другой торопился на праздник. Ни один из них не захотел уступать дорогу. Спорили они, спорили и вынуждены были обратиться к судье. Но и судья не сумел разобраться в этом деле. В конце концов вынужден был повести их к королю.

Король спросил:

— Объясните мне, почему вы не пожелали уступить друг другу дорогу?

Один из спорщиков отвечал:

— Ваше Величество, я торопился на праздник, а он не пропустил меня.

Второй сказал:

— В свое время мне человек оказал большую услугу. Теперь он попал в беду. Я спешил ему на помощь и боялся опоздать.

Король решил:

— Кто спешил на праздник, должен возместить убытки тому, кто торопился на помощь к своему благодетелю.

Камбодж.

99

Повелитель мира приказал четвертовать своего казначея за растрату и назначил на его место Афанди. Прошло некоторое время, и Тимуру доложили: «Этот новый казначей, пусть сгорит его отец в могиле, раздает из твоей казны деньги направо и налево». Разгневанный повелитель мира призвал к подножию трона Афанди и спросил: «Ты что же, хочешь попасть на плаху по примеру своего предшественника? Кому ты раздаешь мои деньги?»

Афанди поклонился и ответил: «Ваше величество, я раздаю деньги беднякам, вдовам и сиротам ради вашего благополучия и благоденствия». «Какое там благополучие и благоденствие? Ты разоряешь меня. Скоро загонишь меня в могилу». «Вы не правы, ваше могущество. Каждого, кому я даю деньги, я предупреждаю, что он обязан вернуть полученную сумму после смерти великого Тимура. И, конечно, все, получившие хоть один золотой, в своих молитвах просят Аллаха даровать вам, ваше величество, долгих лет здоровья и жизни. И клянусь, надо раздавать денег побольше, иначе кто же станет молиться за тебя, тирана и деспота».

Пожал плечами Тимур, но оставил своего казначея в покое.

Азерб.

100

Никогда люди не бывают во всем согласны между собой и на всех разом не угодишь.

Жил в одной деревне кюре, такой хитрый да изворотливый, что никому не удавалось поймать его на слове или уличить в чем-ни-будь. Вот однажды утром в воскресенье пришли к нему в ризницу церковные старосты его прихода. «Здравствуйте, господин кюре!» «Здравствуйте, друзья! Что скажете?» «Господин кюре, засуха губит наш урожай. Мы пришли вас просить, чтобы вы постарались насчет дождя». «Ничего нет легче, дети мои! Я знаю такую молитву — если ее прочитать, дождь пойдет в тот же день. Но только нужно, чтобы все, как один, были на это согласны и попросили меня. Вот я сегодня в конце проповеди поговорю с народом». «Спасибо, господин кюре!» «Я всегда-рад помочь вам, друзья!»

Старосты вернулись в церковь, а кюре начал служить обедню. Когда пришло время проповеди, он взошел на кафедру и сказал: «Дети мои, только что ко мне в ризницу приходили старосты нашего прихода и жаловались, что засуха губит урожай. Они просили меня вымолить у Бога дождь. Я знаю одну молитву, которая вызывает дождь в тот же день, если только все, как один, хотят этого. Хотите, чтобы дождь пошел сегодня?» «Нет, господин кюре) — закричали парни, — Сегодня мы после вечерни хотим погулять». «Так просить дождь на завтра?» «Нет, господин кюре, — отозвались три-четыре женщины, — У нас белье выстирано и повешено. Мы не хотим дождя, пока оно не просохнет». «Хотите дождь во вторник?» «Нет, господин кюре, — сказали девушки, — Во вторник мы собираемся на ярмарку». «Тогда давайте в среду?» «Нет, господин кюре, — зашумела толпа косцов, — В среду нам косить клевер». «Хотите в четверг?» «Нет, господин кюре! — закричали мальчишки, — В четверг у нас в школе не будет учения и мы хотим побегать на воле».

Франц.

101

Однажды Тимур в разговоре с Моллой спросил: — Молла! Что больше — рай или ад?

— Рай больше, — ответил Молла.

— Откуда ты знаешь, что рай больше?

— Ведь бедных больше, чем богатых.

Азерб.

102

Насреддин пришел к правителю и говорит: «Вели написать грамоту, чтобы я имел право взимать курицу с каждого мужчины, который боится своей жены». Правитель привык к проделкам Насреддина и велел выдать ему такую грамоту.

Насреддин с этой грамотой несколько дней разъезжал по городам и селам, набрал около ста куриц и доставил их во двор правителя. Правитель удивился и спросил Насреддина: «Неужели ты нажил этих куриц на той грамоте?» «У меня не хватило терпения, — отвечал Насреддин, — а не то я набрал бы куриц ровно столько, сколько мужчин под вашей властью. А теперь я пришел доложить вам, что в соседнем городе живет красавица-дева, у нее хороший голос и она очень подошла бы для вашего брачного ложа».

Тут правитель приложил палец к губам и тихонько прошептал: «Тсс, жена подслушивает за дверью…» «Некогда мне болтать, у меня много дел, — сказал Насреддин, — велите поскорее пустить к моим курицам еще одну». Тут правитель понял, что Насреддин просто разыграл его, похвалил Насреддина и велел отдать ему откормленного петуха. Насреддин, довольный, отправился на базар и продал всех кур.{3}

Перс.

103

Однажды Тимур проверял дела городского правителя. Оказалось, что тот, взыскивая с горожан налоги, делал в книгах неправильные записи. Тимур разгневался и заставил правителя съесть все налоговые книги. Вместо него он назначил правителем Моллу.

Через некоторое время Тимур решил проверить дела Моллы и велел ему явиться вместе с налоговыми книгами. Молла пришел. Тимур увидел, что он сделал книги из тонкого лаваша[26] и вел свои записи на нем.

Тимур рассердился и спросил: «Что, во всей стране не нашлось бумаги?» «Вечная жизнь и здравие повелителю! — ответил Молла — Я знал, что ты разгневаешься на меня и прикажешь съесть налоговые книги, а у меня желудок не такой крепкий, как у моего предшественника, чтобы переварить столько бумаги. Вот я и поостерегся заранее».

Азерб.

104

Ифакрат из незнатной породы, но по достоинству до того дошел, что афиняне избрали его государем. А когда его один знатной породы шут тем укорил, то он ему ответил: «Мой род начался от меня, а твой тобою кончился: я уготовал моему потомству больше славы, нежели твои предки оставили».

Древнегреч.





«У САМОГО КОРОЛЯ»


105

Зашел Афанди к мулле, чтобы сотворить молитву. Видит: мулла прячет поспешно под скатерть пиалку, полную меду. Очень захотелось ходже отведать того меду. Мулла расспрашивал его о жизни, о том, усердно ли он молится Аллаху. Афанди отвечал рассеянно и не спускал глаз с пиалы. «Это яд для нечистого, — пояснил мулла, заметив взгляд ходжи, — Одной капли достаточно ему, чтобы околеть». И, довольный своей уловкой, мулла пошел за Кораном в другую комнату.

Только этого и ждал Афанди. Он взял лежавшую тут же лепешку и вымакал ею весь мед! Потом разбил пустую пиалу вдребезги и начал горько над нею причитать. «Что случилось, Афанди?» — спросил его возвратившийся мулла. «Я совершил величайший грех: нечаянно разбил пиалу с ядом. Не зная, как искупить свою вину перед тобой и всевышним, решил покончить жизнь самоубийством. Я съел весь яд! Прощай, святой отец! Пойду домой умирать!»

Уйгур.

106

Однажды пхеньянский губернатор захотел преподнести королю очень ценный прибор для разведения туши. Он отдал этот прибор некоему Паку, служившему у помещика Хвана, чтобы тот передал его королю. Но Пак, выходя из дома, нечаянно уронил прибор и расколол его на две части.

Пак не на шутку испугался. Как раз в это время мимо проходил Ким Сон Даль[27]. Он сказал Паку: «Не горюй. Давай прибор мне — я отвезу его королю, да и самого короля заодно увижу». С этими словами он аккуратно завязал в платок куски расколотого прибора и отправился в столицу.

Когда Ким Сон Даль подошел к дворцу, он сказал стражнику, что должен повидаться с королем, и прямо направился в ворота. Стражник стал гнать его прочь: «Ты что, не знаешь, где находишься? Убирайся, пока цел!» Но Ким Сон Даль не унимался: «Мне обязательно надо повидать короля. У меня к нему срочное дело». Стражник рассердился и толкнул Ким Сон Даля. Тот сразу упал на землю, и у него из-за пазухи выпал разбитый прибор.

Ким Сон Даль склонился над кусками прибора и громко заплакал. Стражник подошел к нему и спросил, почему он плачет. Ким Сон Даль ответил: «Я привез королю подарок пхеньянского губернатора — очень ценный прибор для разведения туши. Но ты меня толкнул, и он разбился. Теперь мне не миновать смерти». Тогда испуганный стражник стал бранить его: «Дурак, почему ты раньше не сказал мне об этом?» — и пошел доложить королю.

Король, выслушав стражника, велел привести человека с подарком.

Ким Сон Даль подробно рассказал королю о случившемся и попросил пощадить его за проступок. Король ответил: «Это произошло но вине стражника, так что тебе нечего беспокоиться». Затем он позвал своих слуг и приказал им угостить и наградить Ким Сон Даля.

Так Ким Сон Далю удалось побывать в гостях у самого короля.

Кор.

107

Когда Молла Насреддин переселился из деревни в город, то несколько лет квартировал в разных домах. Наконец он скопил немного денег, занял кое у кого и построил себе дом с очень маленькой кухней.

Об этом сообщили Тимуру, и тот, чтобы посмеяться над Моллой, собрал своих придворных и пришел к нему.

Тимур оглядел комнаты и кухню и сказал Молле:

— Дом у тебя хороший, он вполне подходит тебе, вот только кухня мне совсем не понравилась. Разве можно делать такую маленькую кухню? В ней и двум мышам не разыграться — одна обязательно угодит в мышеловку.

— Размер моей кухни свидетельствует о величине моей любви к тебе, — ответил Молла.

— Я что-то не понимаю, — сказал Тимур.

— Что же тут не понять? Если у таких людей, как я, будут большие кухни, то тогда у таких, как ты, не будет больших дворцов.

Перс.

108

Однажды утром Ла Дана[28] посоветовал своим односельчанам принести жертву богу, что живет на поле, в большом камне. Он рассказал, что бог привиделся ему и спросил: «Почему вы перестали приносить мне жертвы? Разве я не охраняю вас от бед?»

Крестьяне видят: ошибка вышла. Испугались они, что бог уменьшит урожаи риса, и сразу решили принести ему нужную жертву. «Чтобы бог был доволен, отнесите ему еду повкуснее, — сказал Ла Дана, — И первым делом захватите с собой пальмовое вино и жареную свинину. Это ему придется по душе».

На другой день десять человек вместе с Ла Даном пошли к священному камню. Там они рассовали всю снедь по щелям и трещинам камня, а потом отправились домой. Шли они, шли, Ла Дана и говорит: «Я пойду к своему приятелю в ближнюю деревню». Сказал и свернул на другую дорогу.

Но едва товарищи скрылись из виду, он вернулся к камню, съел рис и слегка подрумяненную свинину с приправами, выпил доброе пальмовое вино. Наелся, напился Ла Дана и побежал домой, надрываясь от смеха.

Индонез.

109

Однажды Молла услышал, что городской правитель заболел. Он сорвал несколько яблок и пошел проведать больного.

Тот сказал ему:

— Молла, у меня сразу заболели и зуб и уши. Они меня так измучили, что и передать невозможно. Сегодня я нашел хорошего цирюльника, и он вырвал у меня больной зуб. Теперь зубной боли нет, но эти проклятые уши не дают покоя. Надо бы найти хорошего врача.

Молла прервал правителя:

— Да, да, нашелся бы хороший человек, надрал бы тебе уши, и тогда успокоились бы и ты и весь народ.

Азерб.

110

Наставник Уцзу говорил: «Когда вы встречаете на дороге человека, прозревшего истину, вы не можете обратиться к нему со словами и вы не можете ответить ему молчанием. Что вам делать?»

Умэнь заметил: «Если вы поймете скрытый смысл этих слов, никто не сможет помешать вашему счастью. А если вы не поймете его, вы будете смотреть по сторонам широко раскрытыми глазами.» Встретив прозревшего на дороге, Не говорите с ним и не молчите. Не раздумывая, ударьте его посильней, И то, что нужно понять, будет понято.»

Кит.

111

Городской кази[29] терпеть не мог Моллу. Однажды Молла должен был зайти к нему по делу. Подходя к дому кази, Молла заметил, что тот поспешно отошел от окна. Молла постучал, вышел слуга и спросил: «Кого тебе нужно?» «Я хочу видеть кази». «Хозяина нет дома, — ответил слуга, — он ушел на базар». «Передай своему хозяину, — сказал Молла, — чтобы он, уходя на базар, не оставлял свою голову на окне, а то люди подумают, что он дома».

Азерб.

112

От нечего делать Султансоюн решил устроить своим придворным экзамен на сообразительность. Он лег и велел укрыть всего себя, с головой, коротеньким одеялом. Визирям это никак не удавалось. Укроют ноги падишаха — голова остается открытой, натянут на голову — ноги голые. Султансоюн спросил из-под одеяла, присутствует ли Мирали. «Я здесь, ваше величество», — отвечает тот. «Попробуй-ка ты укрыть мне ноги», — предложил падишах. «Я берусь это сделать, — отвечал Мирали, — если вы обещаете не гневаться». «Рассержусь, если не сделаешь».

Мирали взял плетку и хлестнул Султансоюна по ногам. Тот мгновенно поджал ноги и оказался весь под одеялом. Но в следующий момент он вскочил и набросился на Мирали: «Как ты смел меня ударить?» «Я только выполнил приказ», — спокойно ответил Мирали.

Туркм.

113

У Насреддина было несколько овец. Зима выдалась суровая, кормов не хватало. Вдоволь кормов было только у аульного муллы. Насреддин пошел к мулле и сказал ему: «Дорогой мулла, я уже стар, скоро умру. Возьми себе моих овец, а когда я буду умирать, прочти надо мной отходную молитву». Мулла согласился, и Насреддин пригнал своих овец к нему во двор.

Наступила весна. Однажды Насреддин взял свою сумку, пришел к мулле и сказал ему: «Мулла, я отправляюсь в далекий путь, ты должен поехать со мной». «А я зачем поеду?» — удивился мулла. «Может быть, я по дороге умру, а ведь ты должен читать надо мной отходную молитву».

Мулла рассердился. «Возьми своих овец!» — сказал он и отдал их Насреддину. А Насреддину только это и надо было.{4}

Лезгин.

114

Однажды падишах спросил:

— Бирбал! Ты в счете великий мастер. Скажи-ка: из двенадцати долой четыре, что останется?

— Пыль!

— Это как же?

— Покровитель бедных! Уберите из двенадцати месяцев пору дождей — четыре месяца, — что тогда, кроме пыли, останется?

Услыхал падишах такое толкование и рассмеялся.

Инд.

115 Когда Тиллю исполнилось шесть лет, послали его учиться в школу. Однажды по пути в школу встретил он герцога. Тому приглянулся веселый мальчишка, и он спросил его: «Ты куда, сынок?» «В школу». «Тогда вот тебе талер, — сказал герцог, — купи себе сладостей». «Большое спасибо, но я не могу его взять, — отвечал Тилль. — Мой отец не поверит, что кто-то подарил мне талер, и накажет меня». «Не беспокойся, бери, — сказал герцог, — и скажи своему отцу, что этот талер подарил тебе сам герцог». «Тем более отец мне не поверит», — вздохнул хитрец. «Почему же?» — спросил герцог. «Разве герцог подарит всего один талер? — отвечал Тилль. — Все знают, что герцог щедр. Вот если бы вы насыпали мне полный ранец талеров, тогда отец мне поверил бы». «Ты прав», — засмеялся герцог, и ему не оставалось ничего другого, как наполнить талерами ранец острого на язык мальчишки.

Нем.

116

Однажды падишах выехал с Бирбалом на охоту. Долго рыскали они по лесам, гоняли коней, забрались в глухую чащу, но подходящей дичи все не попадалось. Дело было летом, солнце палило нещадно. Падишах истомился от жары, измучился от долгого пути. Охотники спешились, привязали коней к дереву и сами укрылись под его густыми ветвями, прилегли отдохнуть.

Падишах стал жаловаться на жажду и на голод. Тогда Бирбал достал из сумки сушеного гороху, поделил пополам, и они принялись жевать.

В это время мимо проходили деревенские женщины. Лошади заржали. Падишах спросил у крестьянок:

— Смотрите-ка, лошади увидели вас и заговорили. Что они вам сказали?

Женщины были неглупые, из тех, что в карман за словом не лезут. Одна крестьянка, не задумываясь, ответила падишаху:

— О путники! Они клянут свою судьбу. Говорят: коли эти всадники едят наш корм, то кто же их повезет?

Инд.

117

Одна девушка по имени Кахереро из племени караджа[30] вышла замуж за богатого. Как-то послали ее в лес за хворостом. Солнце бежало по небу так быстро, что Кахереро и собрать еще ничего не успела, как уже наступила ночь. Стала она тогда плакаться своей матери:

— Для чего же я выходила замуж за богатого, если мне приходится так быстро работать? Этого я не выдержу! Заставь солнце ходить помедленней.

Тогда мать послала на небо своего сына, и тот перешиб солнцу одну ногу. И с тех пор оно движется медленнее.

Индейск.

118

Как-то днем, в самую жару, Касед шел по степи. Он был голоден и ему хотелось пить. Так как он был человек набожный и связей с Богом не терял, то подумал: «Неплохо было бы Господу подбросить мне сто туманов[31]».

Он закрыл глаза, помолился и обратился к Богу:

«О Всевышний, я пройду с закрытыми глазами сто шагов, и когда я их открою, то пусть передо мной лежат сто туманов, сброшенных тобой».

Касед прошел сто шагов, открыл глаза, но денег не оказалось. «Должно быть, я много запросил, — решил Касед, — поэтому Бог и не послал мне деньги. Попрошу-ка я пятьдесят туманов».

Попросил он пятьдесят туманов, но и их не было. А голод все больше одолевал Каседа. Тогда попросил он послать ему десять туманов. Потом он попросил один туман, но и его не получил. А проходил он в это время мимо горы. Обозлившись, он сказал:

«О Боже, раз ты не внемлешь моим просьбам, то я не хочу больше жить. Сбрось камень мне на голову, чтобы я умер!»

В это время по горе проходил пастух, у него из-под ноги вырвался камень и покатился прямо на Каседа. Тот успел отскочить и спрятаться под уступом горы. Когда камень уже лежал на земле, Касед поднялся и обратился к Богу. «О Всевышний, я просил у тебя сто туманов, ты не дал, попросил пятьдесят туманов, ты не дал, а когда я попросил сбросить камень, ты бросил…»

Тут Касед сунул в рот палец, поразмыслил, вынул палец изо рта, поднял голову к небу и сказал: «О Боже, как бы там ни было, а мы тоже не простачки, если сумели увернуться от твоего опасного камня!»

Перс.

119

Как-то Молла повздорил с одним человеком, и его привели к правителю. Оказалось, что несколько дней назад Моллу уже приводили к нему по какому-то другому делу.

Правитель, увидев Моллу, сказал:

— Как тебе не стыдно, Молла! Ты уже второй раз приходишь

сюда.

— Что же тут такого? — спросил Молла.

— Как то есть, что тут такого? — спросил правитель, — Разве ты не знаешь, что честный человек сюда не придет?

— Послушай, — возразил Молла, — я всего второй раз прихожу сюда, а ты пропадаешь здесь каждый день.

Азерб.





«ЗОЛОТО — ЛИШЬ БОЛОТО, А ХЛЕБ — ЦАРЬ!»


120

Когда еще в Галиче жил король Данило[32], у него был такой мастер, который делал ему деньги. Этот мастер в золоте купался, но свободы не имел. Король Данило сам открывал ту кассу, где работал тот мастер, закрывал его и отпускал собственноручно, когда необходимо было мастеру куда-нибудь выйти. Он лишь один знал о всех богатствах короля, этот мастер.

И так разбогател, что и понятия не имел, что можно голодным быть. Вот однажды он и говорит королю:

— Золото — царь!

А Данило поправляет его:

— Нет, любезнейший, хлеб — всему голова!

— Нет, золото и серебро!

Так они спорили до тех пор, пока король не повернулся и не вышел из мастерской. А на следующий день увидел король Данило надпись на стене, выведенную золотом: «Хлеб — болото, а всему голова — серебро и золото!».

Данило ничего не сказал. А еще на следующий день привел мастера, закрыл его; в этот момент вестовые примчались — враг идет. Данило собрал дружину, отправились в поход. Ушел король воевать, а о мастере забыл. Забыл, что оставил его за закрытыми дверями. А действовал жестокий закон, изданный королем. По нему никто, под страхом смерти, не смел к кассе подходить.

Минуло несколько месяцев. Данило с войском возвратился домой. Ожидал он от мастера-золотаря подарок получить в честь победы, а его — нет. И тут он вспомнил. Соскакивает с коня, бежит к кассе, открывает дверь, а на куче золота лежит труп мастера, на стене золотом написано: «Золото — лишь болото, а хлеб — царь!»

Вот так, жизнь научила…

Укр.

121

Есть такое предание о первой встрече Моллы Насреддина с Тимуром.

Говорят, Тимур позвал Моллу к себе во дворец. Тот пришел и увидел, что комната полна народа. Все сидели кругом на полу. Только Тимур сидел на высоченной тахте. Молла тотчас поклонился и сказал:

— Здравствуй, Боже!

— Я не Бог, — ответил Тимур, — Я…

Молла не дал ему договорить:

— Я готов за тебя жизнь отдать, святой Азраил!

— Что ты говоришь! — сказал Тимур, — Какой из меня Азраил?

— Я не понимаю, — ответил Молла, — раз ты не Бог и не ангел, то слезай и садись, как человек, рядом со всеми этими людьми. Почему же ты залез так высоко, на самое небо?{5}

Азерб.

122

Однажды эмир стрелял из лука. Были с ним и другие стрелки, но никто не попал в цель. В это время подошел факир[33] и попросил милостыню. Эмир дал ему свой лук и стрелы и приказал стрелять. Тот взял лук и стрелы, прицелился и — на все Божья воля! — не поразил цель. Эмир очень обрадовался, дал ему сто золотых и сказал:

— Ну, а теперь иди!

— Я просил у тебя милостыню, — говорит факир, — а ты ничего мне не дал.

Эмира огорчили эти слова, он сказал:

— Я же только что дал тебе сто золотых, а ты говоришь, что ничего не получил.

— О повелитель мира! — сказал факир, — Сто золотых я получил за то, что не попал в цель. Милостыню же мне никто не подал.

Эмир рассмеялся и дал ему еще денег.

Узб., афган.

123

У одного поэта вышла какая-то оплошность с падишахом, и тот приказал казнить поэта тут же.

Поэта охватила дрожь. Один из придворных стал стыдить

его:

— Какая трусость! Где же мужество? Разве мужчинам пристало бояться?

— Эх, придворный! — ответил поэт. — Если ты мужчина, то стань на мое место, а я уйду.

Падишаху так понравились слова поэта, что он рассмеялся и простил его.

Узб., афган.

124

Дариевым послам, пришедшим к Александру требовать дани, которую прежде от Филиппа, отца его, ежедневно получали, говорил он: «Умерла та курица, которая несла Дарию золотые яйца».

Он же одному из своих ближних, который никогда ни в чем его не остерег, сказал: «Не доволен я твоею службою». А тот спросил: «Почему?» — «Потому, что я как человек неизбежно подвержен какой-либо погрешности; то ежели ты до сих пор никакого моего проступка не заметил, так ты глуп, а ежели, видя, молчал, то почитаю тебя за изменника и за явного льстеца и лицемера».

Древнегреч.





«ВЗГЛЯНИТЕ В ЗЕРКАЛО И УВИДИТЕ»


125

Однажды настоятель мечети спросил Насреддина Афанди:

— Говорят, что вы водитесь с самим дьяволом. Скажите, каков он из себя?

Афанди ответил:

— А вы взгляните в зеркало и увидите!

Азерб.

126

Попался однажды падишаху на глаза нагой человек. Запечалился падишах и спрашивает:

— Бирбал! Кто счастлив на этом свете? Повидал я разных людей, всякие знавал толки в богопочитанье и вот засомневался. Ты пандит, ученый, рассей мои сомнения.

— Владыка мира! На ваш вопрос ответ можно дать только после смерти человека.

Еще больше стало недоумение падишаха.

— Почему же? — спросил он.

— Тот, кто сегодня счастлив, завтра может попасть в беду. Как же можно считать человека, пока он жив, счастливым или несчастливым? А сколько есть таких, что с виду счастливы, а на душе у них полно горя? Их счастливыми не назовешь. Раздумывал я над этим и пришел к мысли, что счастливым можно считать того, кого смерть застала счастливым.

Падишаху ответ Бирбала очень понравился, и он дал ему награду.

Инд.

127

Один торгаш открыл лавку и всех зазывал: «Каждый, кто в загробной жизни хочет попасть в рай, должен купить у меня один дворец из моих райских дворцов, которыми я торгую. Тогда ему простятся все грехи, совершенные в этом мире, и он прямехонько попадет в раю в свой дворец».

Представьте себе, что дела его пошли на славу, так как в земной жизни грешников гораздо больше, чем хороших людей. Все грешники приносили лавочнику деньги и в рассрочку, а то и за наличные покупали райский дворец, чтобы в загробной жизни без хлопот попасть в рай.

Об этом узнал Касед, отправился к лавочнику и говорит ему:

— Я пришел купить у тебя ад…

— Что ты за непутевый человек, — перебил его святоша-лавочник, — зачем тебе ад, его и бесплатно никто не берет!

— И все-таки я покупаю у тебя ад. Если ты мне составишь купчую, хорошо тебе заплачу, — настаивал Касед.

Притвора святоша решил заработать и тут же оформил купчую на приобретение ада, вручил Каседу, а тот взял ее и ушел. Утром следующего дня Касед появился в городе и стал кричать на всю улицу:

— Эй, люди, я закупил весь ад и накрепко забил его двери! Отныне никто туда попасть не может — дорога закрыта, все теперь отправляются прямо в рай и незачем покупать там место.

Люди поверили Каседу и перестали ходить к святоше-лавочнику, не стали покупать его райских дворцов, и тот начал прогорать. Тогда пришлось ему пойти на поклон к Каседу:

— Верни мне ад, ведь без него рай ничего не стоит!

— Хочешь, продам его тебе, по только за сто тысяч туманов, не меньше, — сказал Касед.

Святоша-лавочник согласился, отсчитал Каседу сто тысяч туманов и никому больше ада не продавал.

Перс.

128

Однажды Молла увидел армянского священника, сидевшего у обочины дороги. Священник, разложив на платке припасы, завтракал.

Молла подошел, сел рядом со священником и, не произнеся ни слова, стал помогать ему в еде.

Священник вопросительно взглянул на Моллу и сказал:

— Друг мой, по мнению мусульман, мы поганые. Почему же ты ешь вместе со мной?

— По мнению армян, я тоже поганый. Если два поганца встретились, то они уже друг для друга чистые.{6}

Арм.

129

Важная особа сидела за рулем автомобиля, высунув руку из окна машины и гордо поглядывая на улицу. Ехал мимо Касед, стукнулся о машину богача и сильно повредил ему руку. Тот выскочил и поднял крик:

— Осел, тварь безголовая, как ты едешь!

— А не надо было руку из машины высовывать, — спокойно ответил Касед.

— Сейчас же извинись передо мной!

— Да кто ты такой, чтобы перед тобой извиняться?!

— Как, ты меня не узнаешь? Я, милейший, депутат парламента!

— А что это такое? — спросил с недоумением Касед.

— Ну, депутат, то есть политик, понимаешь?

— А что такое политик?

— Каждого, кто похитрее обманет, называют политиком.

— Откуда мне знать, что ты политик?

— Можешь меня испытать.

— Хорошо, — сказал Касед, — вот я кладу ладонь на антенну машины; если ты сумеешь попасть кулаком по моей руке, то станет ясно, что ты в самом деле политик.

Депутат согласился, стукнул кулаком по руке Каседа, но тот вовремя убрал ее, и политик угодил в антенну. Он опять начал скандалить. Касед же с невозмутимым видом упрекнул его:

— Получается, что ты еще не стал хорошим политиком.

Депутат замолчал, резко повернулся, сел за руль и прямым ходом направился в Решт. Он прибыл туда как раз в то время, когда там начались выборы. Депутат включился в избирательную кампанию, чтобы снова попасть в парламент. И вот на одном из предвыборных собраний на площади он взобрался на табурет и стал говорить. Тут ему вспомнилась проделка Каседа, и он обратился к народу:

— Люди, выбирайте меня снова, потому что я очень хороший депутат. Чтобы подтвердить свои слова, я покажу вам только одну из своих политических способностей.

Тут политик стал искать что-нибудь выдающееся, острое и заметное и вспомнил о своем длинном носе. Он приложил к носу ладонь и сказал стоящему поблизости верзиле:

— Подойди-ка ко мне и попробуй кулаком попасть мне по руке.

Верзила подошел, взмахнул кулачищем и опустил его на ладонь депутата. Но тот успел убрать руку, и удар пришелся по носу. Брызнула кровь, народ захохотал, а депутат говорит собравшимся:

— Все видели, как я его околпачил! Неужели теперь вы не выберете меня депутатом на новый срок?!

Перс.

130

Один граф зашел как-то в трактир. Следом за ним — мужик; привязал коня, вошел и велит налить себе кружку пива. Пан граф — тоже. Вот уселись они оба за столик. Пан граф глянул в окно, увидал коня, и этот конь страсть как ему понравился. Ну, в лошадях-то он понимал толк, надо думать!

«Сколько, — говорит, — возьмешь за своего коня?» «Да сколько? Только что водил я его ковать, вбил ему тридцать два подковных гвоздя. За коня не прошу ничего. А за первый гвоздь дайте мне крейцер, за второй — два, за третий — четыре, и так оно и пойдет: за каждый следующий — вдвое. После сочтем все эти крейцеры, сколько там золотых набежит, а подковы отдам в придачу задаром».

Ударили по рукам, стали пить магарыч. Заказывает граф — еще да еще. А хозяин трактира стоит за стойкой и подсчитывает эти крейцеры. Когда насчитал уже две тысячи золотых, кивнул пану графу, чтобы вышел с ним на минуточку на улицу.

Вышли они, хозяин и говорит: «Я еще до половины гвоздей не дошел, а уже две тысячи набралось! Этак всего графского поместья не хватит за коня рассчитаться!»

Граф быстро расплатился за пиво, шляпу — в карман и пробкой вылетел из трактира. Заплатил за мужика и коня ему оставил. Бегом оттуда убежал.

Чеш.

131

Наставник поучал учеников:

— Если о тебе говорят плохо, будь доволен, что тебя не оскорбляют. Если тебя оскорбляют, будь доволен, что тебя не бьют. Если тебя бьют, будь доволен, что тебя не убивают. Если тебя убивают, будь доволен, что ты покидаешь так скверно устроенный мир.

Перс.

132

Один остроумный человек, мой знакомый, спросил у монаха, что угоднее Богу — слово или дело. Монах ответил, что дело. «Значит, — заметил тот, — больше заслуги перед Богом у того, кто делает четки, чем у того, кто их перебирает, творя молитву».

Латин.

133

Говорят, Тимур, желая узнать, насколько храбр Молла, приказал своим палачам: «Повесьте его сейчас же!» Палачи поволокли Моллу, который не промолвил ни слова. Когда его дотянули до дверей, Тимур спросил: «Если у тебя есть, что завещать, сделай это — настали твои последние минуты». «Никакого завещания у меня нет. Есть только одна маленькая просьба». «Какая?» — спросил Тимур. «Мне щекотно, когда дотрагиваются до моей шеи, — ответил Молла, — и прошу тебя приказать, чтобы меня повесили не за шею, а за пояс».{7}

Азерб.





«ТОЛЬКО ОСЛЫ НЕ ОТВЕЧАЮТ НА ПРИВЕТСТВИЯ»


134

Во время войны флорентийцев против папы Григория XI Пичентинская область и почти все владения римской церкви отпали от папы. Посол от жителей города Реканати, прибыв во Флоренцию, благодарил приоров за то, что усилиями флорентийцев его родине возвращена свобода, и в сильных выражениях поносил папу, его советников и особенно синьоров и тиранов. Он громил их дурное управление и их преступления, не обращая никакого внимания на Ридольфо, синьора Камерино, который в то время был кондотьером на службе Флоренции, присутствовал поэтому на приемах послов и давно привык к их выходкам. Ридольфо обратился к послу и спросил его, к какому цеху или к какой ученой специальности он принадлежит. Тот ответил, что он доктор гражданского права. Ридольфо снова спросил, сколько лет обучался он своей науке. Посол сказал, что больше десяти лет. «Мне бы хотелось, — заметил тогда Ридольфо, — чтобы ты хоть один год поучился сдержанности». Он дал понять, что было глупо в его присутствии поносить так сильно синьоров.{8}

Латин.

135 В одном обществе рассуждали о том, как свалить дурного министра, запятнавшего себя множеством низостей, и один из его отъявленных врагов неожиданно предложил: «А что, если подбить его на какой-нибудь разумный шаг или честный поступок? Вот уж тогда его наверняка прогонят!»

Австрал.

136 Я спросил г-на Р, человека весьма умного и одаренного, почему он никак не проявил себя в дни революции 1789 года. Он ответил: «За тридцать лет я столько раз убеждался в порочности людей, взятых поодиночке, что уже не жду от них ничего хорошего и тогда, когда они собираются вместе».

Франц.

137 Влиятельный министр, который, изучив высшее общество, предпочел покинуть его и уединиться, объяснял это тем, что если вдуматься в светские условности и в отношения людей высокопоставленных с людьми незнатного происхождения, то сразу станет ясно: хотя первые дураки, у них всегда преимущество над вторыми. «Я похож, — добавлял он, — на отличного шахматиста, которому наскучило играть с теми, кому всякий раз приходится давать ферзя вперед. Что за охота играть безукоризненно и вечно ломать себе голову над каждым ходом, когда больше экю все равно не вы играешь!»

Швейц.

138 Когда Людовик XV был еще совсем ребенком, он повадился рвать кружевные манжеты у придворных. Отучить его от этой привычки взялся г-н де Морепа. В один прекрасный день он является к королю в на редкость красивых манжетах. Людовик XV тут же подходит к нему и разрывает одну из них. Г-н де Морепа невозмутимо рвет другую и замечает: «Странно! Мне это не доставило никакого удовольствия». Король смешался, покраснел и с тех пор не трогал чужих манжет.

Франц.

139

Как известно, Бомарше не пожелал драться с герцогом де Шоном, когда тот грубо обошелся с ним. Вот почему, получив однажды вызов от г-на де Ла Блаша, он ответил ему «Я и не таким отказывал».

Франц.

140 Пытаясь одной фразой выразить, как редко встречаются в свете порядочные люди, граф N сказал, что порядочный человек — это редчайшая разновидность человеческой породы.

Бельг.

141

Однажды, когда в Академии шел какой-то бурный спор, г-н М предложил: «Господа, а что если мы попробуем говорить не больше четырех человек сразу?»

Кит.

142

М утверждает, что самое избранное общество — точная копия публичного дома, который однажды описала ему некая юная обитательница последнего. Встретив ее в вокзале, он подошел и осведомился, где с нею можно увидеться наедине и потолковать о вещах, касающихся только их двоих. «Сударь, — ответила она, — я живу у г-жи. Это очень почтенное заведение: там бывают только порядочные люди, и приезжают они почти всегда в каретах. В доме есть ворота и премиленькая гостиная с зеркалами и красивой люстрой. Посетители порой даже ужинают у нас, и тогда посуду им ставят серебряную». «Скажите на милость!.. Знаете, мадмуазель, такое я видывал только в самом лучшем обществе». «Я тоже, а я перебывала в разных домах такого сорта». И тут М, еще раз перебрав все подробности описания, начинает доказывать, что любая из них в равной мере могла бы относиться и к высшему свету.

Франц.

143

Одного иностранного вельможу, когда тот путешествовал по Европе, согласился принять французский король Людовик XV. В назначенное время вельможа явился ко дворцу, но король, спешивший на кабанью охоту, забыл свое обещание и, когда ему назвали имя гостя, ограничился ничего не значащим: «А!»

— Король принимает меня, вероятно, за кабана, — сказал оскорбленный вельможа сконфуженному герцогу Шуазелю.

Франц.

144

Одному умному человеку дали понять, что он плохо знает придворную жизнь.

«Можно быть отличным географом, не выходя из своей комнаты», — ответил он.

Япон.

145 Ужинали несколько молодых придворных. Вскоре они затянули песню — вольную, но не слишком непристойную. Не успели они ее кончить, как г-н де Фронсак запел куплеты настолько мерзкие, что смутились даже эти кутилы. Произошло всеобщее замешательство, которое прервал де Конфлан: «Ты что, Фронсак, спятил? Чтобы такое и петь, и слушать, нужно по крайней мере еще десять бутылок шампанского».

Бельг.

146

М говаривал, что быть ниже принцев — прискорбно, зато быть вдали от них — приятно. Второе с лихвой искупает первое.

Франц.

147

Однажды вечером падишах и Бирбал вели веселую беседу. Падишах и говорит:

— Бирбал! Чудной сон привиделся мне вчера ночью. Будто бы мы с тобой летаем в поднебесье да вдруг падаем. Я свалился в яму с медом, а ты в выгребную яму. И тут я проснулся.

— Владыка мира! — тотчас отозвался Бирбал. — Вот чудеса! И я видел вчера ночью такой же сон. Только мой-то сон на том не кончился. Когда мы выбрались из ям, то я стал облизывать вас, а вы — меня.

Акбар не нашелся, что ответить, и, пристыженный, промолчал.

Инд.

148

Некий подеста[34], посланный во Флоренцию, в день своего приезда собрал почетных людей города в соборе и произнес для них обычную речь, длинную и скучную. Чтобы поднять свое значение, он начал с того, что был сенатором в Риме. Все, что он там делал, все, что другие делали и говорили для его прославления, было очень пространно изложено. После этого он подробно рассказал о своем отъезде из Рима и о своей свите, о пути; что в первый день он доехал до Сутри, причем было передано очень подробно, что он там делал. Дальше следовало повествование, день за днем, куда он приезжал, где его принимали, что им было совершено. Говорил он несколько часов и еще не добрался до Сиены. Все были в полном изнеможении от этого бесконечного и невыносимого перечисления. Конца не было видно, и казалось, что весь день пройдет в этих россказнях. Приближалась ночь. Тогда один из присутствующих, наклонившись к уху подесты, сказал ему шутки ради: «Господин, час поздний, ускорьте ваше путешествие. Ибо если сегодня вы не вступите во Флоренцию, вы потеряете должность, потому что вы должны приступить к исполнению ваших обязанностей сегодня». Услышав это, подеста, глупый и многоречивый, сказал наконец, что он прибыл во Флоренцию.{9}

Латин.

149

Однажды падишах Акбар сказал.

— Бирбал! Как хорошо было бы, если бы падишах, раз севши на трон, навсегда оставался бы на нем.

— Шахиншах! — отозвался Бирбал учтиво, — Истинны ваши слова, но тогда как стали бы вы падишахом?

Падишах понял насмешку и промолчал. Инд.

150

Был в Тоскане[35] деревенский священник, очень богатый. Когда у него умерла любимая собачка, он похоронил ее на кладбище.

Об этом услышал епископ и, покушаясь на деньги священника, вызвал его к себе, чтобы наказать его, как если бы он совершил большое преступление. Священник, который хорошо знал характер своего епископа, отправился к нему, захватив с собою пятьдесят золотых дукатов. Епископ, сурово упрекая его за то, что он похоронил собаку, приказал вести его в тюрьму. Но хитрый священник сказал епископу: «Отец, если бы вы знали, какая умная была моя собачка, вы бы не удивлялись, что она заслужила погребение среди людей. Ибо она обладала умом более чем человеческим как при жизни, так и в момент смерти». «Что это значит?» — спросил епископ. «Под конец жизни, — сказал священник, — она составила завещание и, зная вашу нужду, отказала вам, согласно этому завещанию, пятьдесят золотых дукатов. Я их привез с собою». Тогда епископ, одобрив и завещание, и погребение, принял деньги и отпустил священника.{10}

Латин.

151

Кто-то жаловался перед императором Сигизмундом[36], что на Констанцском Соборе отсутствует свобода. Император ему сказал: «Если бы здесь не было полной свободы, ты бы не говорил так свободно». Ибо свобода слова есть признак большой свободы.{11}

Латин.

152

Как-то в разгар зимы выпал очень холодный день.

— Бирбал! Стужа нынче какова? — спросил падишах.

— Владыка мира! Только в две пригоршни, — отозвался Бирбал.

— Как это так? — подивился падишах.

А Бирбал увидел в окно мужика. Он брел, согнувшись, съежившись от холода, руки засунул под мышки, ладони в горсти стиснул.

— Ваше величество! Гляньте на него, — показал Бирбал на мужика.

Падишаху очень понравился потешный и правильный ответ Бирбала.

Инд.

153

Патриарх иерусалимский, который управлял своей апостолической канцелярией, созвал однажды адвокатов, чтобы обсудить какой-то вопрос, и некоторых из них осыпал — не помню какими — резкими упреками. Один из них, Томмазо Бирако, отвечал за всех в очень свободном тоне. Тогда патриарх крикнул ему: «Дурная голова!» Бирако, который был скор на ответ и обладал большим остроумием, возразил: «Правильно вы говорите и верно: нельзя сказать лучше, ибо, если бы у меня была голова хорошая, дела наши были бы в лучшем состоянии и не было бы необходимости в этом споре». «Значит, ты винишь самого себя», — сказал патриарх. А тот в ответ: «Не себя, а голову». Так остроумно вышутил Бирако самого патриарха, который был главою всех адвокатов.{12}

Латин.

154

Вельможи единоправно присвоили себе воздух свободы, утверждая, что рабы подобны животным, которые могут существовать в низинах, ибо задыхаются на высоте.

Франц.

155

Однажды по дороге в папский дворец проезжал верхом на осле один из епископов и, по-видимому, погруженный в заботы, не заметил, как кто-то обнажил голову, чтобы его приветствовать. А приветствующий решил, что это было сделано из гордости или высокомерия. «Этот, — сказал он, — не оставляет половины своего осла дома, тащит его с собою целиком». Он хотел этим сказать, что только ослы не отвечают на приветствия.

Латин.

156

Англичанин чтит закон и презирает власти, а то и вовсе их не признает. Француз, напротив, чтит власти и презирает закон.

Его надо научить поступать наоборот, но это почти невозможно: слишком уж беспросветно невежество, в котором держат народ. Невежество, о котором нельзя забывать, восхищаясь успехами просвещения в больших городах.

Франц.

157

Испанский кардинал командовал в Пичено войсками против врагов папы. Однажды обе армии встретились, и папским солдатам предстояло победить или быть разбитыми. Кардинал многими словами воодушевлял солдат к битве, утверждая, что павшие в сражении будут обедать с Богом и его ангелами и что все грехи будут им прощены. Этим он думал заставить солдат смелее идти навстречу смерти. Кончив свои уговоры, он выбрался из сражения. Тогда один из солдат спросил: «А почему же ты не хочешь пообедать вместе с нами?» «Потому что, — отвечал кардинал, — час моего обеда не настал. Мне еще есть не хочется».{13}

Латин.

158

Индейский вождь племени сиу, наставляя молодых воинов, сказал:

— Народ без истории, что трава на ветру!

Индейск.

159

Аббат из Сеттимо, человек грузный и толстый, ехал однажды вечером во Флоренцию. По дороге он спросил у одного крестьянина: «Как ты думаешь, проеду я в ворота?» Аббат подразумевал, что успеет ли он добраться до города прежде, чем ворота будут закрыты. Крестьянин, шутливо намекая на толщину аббата, ответил ему: «Ничего, телега с сеном проходит — проедете и вы».{14}

Латин.

160

Эразму Роттердамскому[37], писателю эпохи Возрождения, многократно делали упреки, что он во время поста ест мясное и пьет.

— Что делать? — отвечал он, — Сам я — католик, однако мой желудок — лютеранин.

Итал.



* * *





МЕЖДУ КАПЕЛЬКАМИ ДОЖДЯ





«Я ЛУЧШЕ ПОЙДУ В АД»




161

Однажды Тимур разгневался на кого-то и приказал Молле:

— Влепи ему сейчас же сто палок!

Молла улыбнулся. Тимур еще больше рассвирепел и закричал:

— Чему ты ухмыляешься? Исполняй мой приказ! Влепи ему сейчас же пятьсот палок!

Молла рассмеялся.

Тимур совсем разъярился:

— Раз так, влепи ему немедля тысячу палок!

Молла расхохотался. Тимур вскочил, как ужаленный.

— Ты что, смеешься надо мной?

— Нет, о повелитель! Разве я посмею смеяться над тобой. Я смеюсь над аллахом. Как это случилось, что он сделал государем такого человека, как ты, который никогда не пробовал палок и не разбирается в цифрах! Разве можно влепить одному человеку тысячу палок?{15}

Перс.

162

Некий философ, решив начать уединенную жизнь, прислал мне письмо, дышавшее рассудительностью и добродетелью. Кончалось оно такими словами: «Прощайте, друг мой! Не старайтесь подавить в себе интересы, связующие людей с обществом, но непременно развивайте в себе чувства, которые отдаляли бы вас от него».

Франц.

163

Однажды Тимур сказал Молле:

— Молла, у меня сегодня очень хорошее настроение. Хочу сделать тебе какой-нибудь подарок, но не знаю, что бы пришлось тебе по душе.

— Слава повелителю! — ответил Молла, — Что бы ты ни подарил, все мне будет по душе.

— Ну, хорошо, — предложил Тимур, — я тебе перечислю, а ты выбери. Десять золотых, коня, стадо овец или сад — что ты хочешь?

— Если ты спрашиваешь, что мне по душе, то желал бы я, чтобы ты доказал, что ты на самом деле справедливый государь.

— Как? — спросил Тимур.

— Если ты позволишь мне положить в карман десять золотых, сесть на коня и погнать стадо овец в сад, тогда ты докажешь, что на самом деле щедр и справедлив.

— Аппетит у тебя изрядный. А если я ничего не дам?

— Ну что ж, — ответил Молла, — тогда докажешь, что ты и есть Тимур.

Туркм.

164

Однажды Франсуа Рабле[38] не имел чем заплатить за проезд из Лиона в Париж. Немного подумав, он взял три бумажных пакетика, насыпал в них сахарного песка и сделал надписи: «Отрава для короля», «Отрава для королевы», «Отрава для дофина». Пакетики разложил на окне.

Служанка гостиницы, убирая в комнате, прочитала надписи и рассказала о них своему хозяину. Рабле задержали и под конвоем отправили в Париж. Прокурор показал ему пакетики. Рабле проглотил «отраву» и поведал стражу закона о своей выдумке.

Франц.

165

Ученики внимали словам учителя: «Человек, который признает свою ошибку, когда он не прав, — это мудрец. Тот, кто признает свою ошибку, когда он прав, — это еще более умный человек».

Греч.

166

Захватив в плен израненного козака[39], шляхтичи долго его мучили, а затем посадили на кол.

— Как ты себя чувствуешь? — продолжали далее издеваться самовлюбленные вояки, унижая безоружного.

— Боремся с бедой!

— Какая же у тебя беда?

— Видите ли, я сижу очень высоко, и вам неудобно целовать меня в то место, куда вы всадили мне кол.

Укр.

167

Восточный владыка однажды посетил тюрьму, в которой отбывали наказание двадцать арестантов.

— За что сидите? — спросил владыка.

Девятнадцать из двадцати тут же поклялись, что сидят безвинно, исключительно по судебной ошибке. И только двадцатый признался, что сидит за кражу.

— Немедленно выпустить его на свободу, — приказал владыка, — он может оказать дурное влияние на всех остальных честных людей, которые здесь находятся.

Ирак.

168

Как-то поэт Никола Буало[40] ехал вместе с судьей в провинциальный городок. Они много говорили о справедливости.

Служитель Фемиды, чувствуя недоброжелательное отношение со стороны литератора к людям его профессии и желая расположить к себе любимца муз, сказал:

— Вся страна восхищается вашим мастерством! На что услышал ответ:

— Иной рифмует хорошо, но судит крайне глупо!

Франц.

169

В церкви поп уговаривал верующих терпеть все земные муки. За это, понятно, после смерти они попадут в рай. А Иван не утерпел и говорит:

— А наш пан тоже попадет в рай?

— Да, все паны тоже будут в раю.

— Так я лучше пойду в ад.

— Правильно, — зашумели люди. — Ибо с панами и в раю будет ад…

Укр.

170

Божественный наместник Христа, некто папа Лев X (а дело было в 1514 году), сильно нуждаясь в деньгах и желая исправить свои дела, решил отправить за границу специального человека. Этот человек, монах Тецель, объехал все германские владения, бойко торгуя индульгенциями на отпущение грехов.

Он ездил на лошади с двумя ящиками. В одном ящике у него были папские грамоты и свидетельства на отпущение грехов — прошлых, настоящих и даже будущих. В другой ящик монах пихал деньги за вырученный товар.

Встретился монаху германский рыцарь в лесу. Купил вояка индульгенцию на отпущение грехов. Спрашивает:

— А отпущение того греха, который я намерен сотворить, можно приобрести?

— Почему же нельзя? Пожалуйста…

Купил рыцарь и это отпущение, убил монаха, деньги забрал и скрылся. Вот так…

Нем.

171

Как-то после удачной охоты Людовик XV решил проехаться по деревням. Ну, ясное дело, насмотрелся всякого: грязь, бедность, невежество, болезни, голод.

Насмотревшись, король сказал своим ближайшим подданным:

— Будь я на месте этих людей, я стал бы бунтовать. Хорошо, что они до этого не додумались!

Франц.

172

— Что ни говорите, а инквизиторы были очень талантливые люди.

— Да неужели?

— А как же! Только они могли делать такие записи: «Наказать с возможной кротостью, без пролития крови». Это означало — сжечь!

Исп.

173

Однажды Тимур спросил у Моллы:

— Молла, скажи правду, хотелось бы тебе стать повелителем?

— Не дай Бог, — ответил Молла Насреддин. — Что, мне самого себя не жалко?

— Почему? — спросил Тимур.

— За свою скромную жизнь видел я, как умерли два повелителя. Бог даст, еще двух провожу на кладбище. Но ни один из этих повелителей не видел кончины Моллы Насреддина.{16}

Тадж.

174

М говорил: «Мои недруги не в силах мне повредить: они не властны отнять у меня способность разумно мыслить и разумно поступать».{17}

Франц.

175

Однажды министра пригласили в благотворительное общество. На заседании присутствовало много привлекательных молодых женщин, и все они не сводили глаз с министра. Но он все время, пока сидел на заседании, уделял внимание только одной старой и немощной женщине. С нею он беседовал, а на остальных и не смотрел.

Все это было очень странно, и сама старуха спросила министра:

— Почему вы из всех присутствующих на заседании оказываете внимание только мне?

— Но, ханум, разве это не благотворительное общество? — спросил министр.

Перс.

176

Граф де и маркиз де спросили меня, усматриваю ли я какое-либо различие в их житейских правилах.

«Различие действительно есть, — ответил я, — один из вас готов лишь облизывать уполовник, а второй способен еще и проглотить его».{18}

Франц.

177 Будучи послом в Вене, кардинал де Роган был однажды арестован за долги. Потом, вернувшись в Париж, он занимал должность великого попечителя бедных. Как-то раз он отправился в Шатле, чтобы по случаю рождения дофина освободить нескольких узников. Прохожий, увидев у тюрьмы шумную толпу, осведомился, что произошло. Ему ответили, что народ сбежался взглянуть на кардинала де Рогана, только что прибывшего в Шатле. «Неужто его опять посадили?» — изумился простак.{19}

Франц.

178

Однажды, гуляя по Версалю со своей фавориткой мадам де Монтеспан, Людовик XIV ни с того ни с сего заявил:

— Государство — это я!

— Очень может быть, — грациозно поклонилась мадам, — но я, ваше величество, просто не в состоянии любить все государство.

А народу фраза понравилась.

Франц.

179

Из неофициальной памятки сенатору.

«Слуги народа — это люди, избираемые на должности, которые обеспечивают возможность брать взятки.

Демократия — весьма относительное понятие. Нередко мы называем чужую демократию демагогией, а свою собственную демагогию — демократией».

Амер., канад.

180

Коленопреклонение, которое может вырасти и в культ личности, случалось давно и имело разные виды проявления.

Так, король Франциск I вдруг постригся под «ежик». А через два дня все придворные уже бегали по залам как ежики…

Другой король во время танцев натер себе ногу. Ну, и понятное дело — начал хромать.

Из лучших побуждений (чтобы хромота короля не была заметной) все придворные тоже захромали.

Неожиданно приехал гость, который не знал этих тонкостей. Король удивился:

— А почему вы, граф, не хромаете?

Слава Богу, граф сообразил в чем дело и нашелся:

— Я хромаю, Ваше Величество! Но сразу на две ноги…

Франц., исп.

181

Испокон веков философы и политики спорят, что же есть такое — человек. Платон определил человека как двуногое бесперое существо. Потому что из всех живых существ двуногие — только птицы и люди. Но все птицы покрыты перьями, а люди — и двуногие, и бесперые.

Тогда Диоген ощипал цыпленка и бросил его к ногам Платона со словами:

— Вот твой человек.

Платон не растерялся:

— Человек — это двуногое бесперое существо с пятью широкими ногтями.

Но спор на этом не закончился. Один правитель, узнав о споре философов, добавил:

— Правы оба, но не до конца. У человека еще и мягкие мочки уха. Поэтому его чаще нужно трепать за уши!

Древнегреч., болг.

182

Звери делили добычу. Лев потребовал себе четверть как глава зверей, еще четверть — за свое несравненное мужество и еще одну четверть — для жены и детей.

— Что же до последней четверти, — заключил Лев, — любой из зверей может поспорить со мной из-за нее.

С того времени многие владыки выбирали себе льва для украшения герба. А в распределении доходов появился термин «львиная доля».

Егип.

183

В период Французской революции 1793 года на улицах Парижа граждане любили говорить:

— У нас все равны между собой.

— Но есть и такие, что равнее других!..

Франц.

184

В 1788 году Екатерина II проезжала по Украине. Ее посланец застал философа Сковороду под Харьковом на Лысой горе и передал ему приглашение царицы на постоянное жительство при дворе. Григорий Саввич ответил:

Мне моя свирель и овца Дороже царского венца.

Укр.

185

Прогуливаясь по набережной Темзы, какой-то богатый фабрикант упал в воду. На его счастье рядом оказался бедняк с его же фабрики. И спас, рискуя жизнью, хозяина, за что в награду и благодарность получил медную монету. Люди, собравшиеся на набережной, были возмущены скупостью богача и хотели снова бросить его в реку. Но их остановил рабочий:

— Оставьте его! Ему виднее, чего он стоит!

Англ., шотл.

186

После сражения генералы решили отдохнуть.

Проведя ночь за игрой в карты, проигравший генерал, отличавшийся своей безграничной честностью, отказался заплатить своим партнерам крупную сумму.

— Почему же?

— Один из нас жульничал!

— Кто именно?

— Я! — скромно ответил честный генерал.

Австр.

187

Американский президент А. Линкольн однажды отчитал молодого чиновника за то, что тот вступил в жаркий спор со своим сослуживцем.

— Ни один человек, который решил действительно преуспеть в жизни, — внушал президент, — не должен тратить время на личные споры, не говоря уже о том, что он не должен позволять себе выходить из себя и терять самообладание. Уступайте в крупных вопросах, если чувствуете, что и вы, и ваш собеседник по-своему правы, и уступайте в более мелких вещах, даже наверняка зная, что правы только вы. Лучше уступить дорогу собаке, чем допустить, чтобы она укусила вас. Даже убийство собаки не вылечит укуса!

Амер.

188

Дипломат Талейран не успевал повторять своим сотрудникам:

— Противник, вскрывающий ваши ошибки, полезнее для вас, чем друг, желающий их скрыть. Будьте с врагами во имя нашей победы над ними!

Франц.

189

На следующий день после Ватерлоо Наполеон проснулся невыспавшимся и совершенно разбитым. Причем, что касается последнего, то в прямом и переносном смысле.

Бельг.

190

Согласно философам эпохи Просвещения, в хорошем государстве правом человека является то, чтобы право давало ему право пользоваться защитой права, когда его право нарушается.

Швейц.

191

Инквизитор вещал пастве:

— Люди делятся на верующих и еретиков. На людей и нелюдей. Палач, присутствовавший на проповеди, прошептал про себя:

— А я делю их на головы и туловища!

Исп., франц., итал.

192

Вассал говорит своему сюзерену:

— При вас ни у кого не может быть своих убеждений…

— Стало быть, по-вашему, убеждений нет?

— Нет — и не существует.

— Это ваше убеждение?

— Да.

— Как же вы говорите, что их нет? Вот вам уже одно на первый случай. Так что у меня невольно возникают подозрения относительно вашей благонадежности…

Франц.

193

Лабрюйер[41] неоднократно отмечал, что важных людей посты делают еще более важными.

Франц.

194

Петр I[42]: «Здесь нам природой суждено в Европу прорубить окно! А может, еще и в Азию прорубим…»

Меншиков[43]: «Мин херц, на два окна занавесочек не хватит!»

Рус.

195

При дворе короля Станислава[44] жил дворянин по фамилии Каламбур, который так худо говорил по-французски, что у него нередко срывались с языка пресмешные двусмысленности. Герцогиня Буфлер составила себе целый лексикон двусмысленностей из речей Каламбура. Уехав после того в Париж, она очень забавляла этим лексиконом французскую королеву. С тех пор при французском дворе вошло в моду всякую двусмысленность называть каламбуром.

Франц., польск.

196

Д'Акоста[45], будучи в церкви, купил две свечки, из которых одну поставил перед образом Михаила-архангела, а другую, по ошибке, перед демоном, изображенным под стопами архангела.

Дьячок, увидя это, сказал д'Акосте:

— Ах, сударь! Что вы делаете? Ведь эту свечку ставите вы дьяволу!

— Не замай, — ответил д'Акоста, — не худо иметь друзей везде: в раю и в аду. Не знаем ведь, где будем.

Рус.

197

Посетив двор стареющего правителя, Жан Лабрюйер, печально произнес:

— Большинство людей проводит первую половину своей жизни так, чтобы испортить вторую.

Франц.

198

Король назначил г-на де Навайля воспитателем герцога Шартрского, впоследствии регента. Через неделю после этого г-н де Навайль умер, и король выбрал ему в преемники г-на д'Эстрада. Тот тоже умер приблизительно через столько же времени, и тогда Бенсерад сказал: «Видно, не образовался еще на свете человек, способный образовать герцога Шартрского».

Франц.

199

Когда вышел памфлет Мирабо о биржевой спекуляции, в котором автор самым суровым образом обошелся с г-ном де Калонном, вдруг пошли слухи, основанные на одном выпаде против г-на Неккера, будто именно г-н Калонн и оплатил книгу, и все дурное, что там написано о нем, — просто маскировка, дабы скрыть сговор. Наслушавшись подобных разговоров, г-н де Л заметил, что все это напоминает ему случай с регентом, который сказал аббату Дюбуа на одном балу: «Будь со мной пофамильярнее, тогда никто не узнает, что это я». Аббат на балу несколько раз пнул его ногой в зад, и, так как последний пинок был слишком уж увесистым, регент, потирая ушибленное место, запротестовал: «Аббат, ты маскируешь меня чересчур усердно!».

Франц.

200

Представляясь в Нешателе принцу Генриху, М сказал, что нешательцы обожают прусского короля. «Еще бы! — ответил принц. — Как подданным не любить монарха, если он живет за триста лье от них!».{20}

Франц.

201 Аббат Рейналь, обедая как-то в Нешателе у принца Генриха, все время разглагольствовал сам, не давая хозяину вставить хотя бы словечко. Чтобы получить, наконец, такую возможность, принц сделал вид, будто уронил что-то на пол, воспользовался наступившим молчанием и заговорил в свой черед.

Нем.

202

Один писатель, которому вельможа дал понять, какое расстояние их разделяет, сказал ему: «Ваша светлость, я помню о том, о чем обязан помнить; но я не забываю и о том, что быть выше меня куда легче, нежели стать вровень со мной».

Исп.

203

У г-на Шуазеля ужинали бретонские депутаты, один из которых, человек на вид весьма степенный, за весь вечер не промолвил ни слова. Герцог де Грамон, пораженный его внешностью, сказал шевалье де Куру, командиру полка швейцарцев:

— Хотел бы я знать, какие речи можно услышать от такого человека!

Шевалье немедленно обратился к молчальнику:

— Из какого вы города, сударь?

— Из Сен-Мало.

— Из Сен-Мало? Так это ваш город охраняют собаки? Вот странно!

— А что в этом странного? Охраняют же короля швейцарцы! — ответил степенный бретонец.

Франц.





«У ВАС ОСТАЛОСЬ ПОМЕСТЬЕ…»


204

Проиграв в карты Людовику XV[46] изрядную сумму, маршал д'Эстро поднялся, чтобы ретироваться.

— Но ведь у вас осталось поместье, — остановил его король.

Франц.

205

Стоит на посту солдат, а на балкон вышла генеральская дочь. Фигурка точеная. Волосы, как лен; по плечам рассыпаны. Засмотрелся солдат и не заметил, как подошел к нему царь Петр I.

— Куда это ты, солдат, засмотрелся?

— Да вот, Ваше Императорское Величество, на генеральскую дочь.

— А что, солдат, хотел бы стать зятем генерала?

— Куда уж мне, солдату!

— Ладно, сейчас уладим.

Приходят царь Петр и солдат к генералу домой.

— Слушай-ка, — говорит Петр, — оказывается, у тебя дочь на выданье, да такая красавица, что мой солдат от нее без ума. Вот и хочу женить его на твоей дочке.

Генерал упал на колени.

— Помилуй, царь-батюшка, за что такое наказанье? Ведь я — генерал!

Тогда Петр говорит:

— А он полковник!

— Да, но…

— А он — генерал!

— Да, но…

— А он — фельдмаршал!

Тогда солдат положил руку на плечо государю и говорит:

— Ну их к едрене фене, Петя! Пойдем лучших поищем!

Рус.

206

Одного лорда, у которого было очень много долгов, спросили, спит ли он по ночам. На что он ответил:

— Я-то сплю спокойно, а вот каково моим кредиторам?

Англ.

207

Ехал Петр I из Олонца[47] в Санкт-Петербург и встретил священника, куда-то направлявшегося верхом на лошади. На груди у него висела сумка, а за спиной ружье. Государь остановил его и спрашивает, кто он и куда едет? Священник, не зная, кто его спрашивает, ответил, что он поп из села такого-то и держит путь в деревню своего прихода со святыми дарами для приобщения больного". При имени святых даров царь встал и поклонился им, а затем снова спросил попа: почему он вооружен?

— Здесь не очень смирно, барин, — ответил священник, — и иногда нападают на проезжих злые люди и грабят, а то и убивают.

— Ну, если ты кого из них убьешь, так ведь не будешь ты тогда и попом.

— Это правда, барин, но как меня убьют, так я не буду уже и человеком, а жив останусь — куда-нибудь да сгожусь.

Рус.

208

В юношеские годы Вольтера[48] за острую эпиграмму на герцога Орлеанского посадили в Бастилию. После освобождения из неволи сам герцог вел с Вольтером беседу, в которой неоднократно подчеркивал свою привязанность к нему.

На это Вольтер ответил:

— Единственное, о чем бы я попросил вашу светлость, так это не беспокоиться в будущем о моем жилье.

Франц.

209

Начальник департамента: «Мне кажется, я вас где-то встречал». Молодой проситель, желающий получить место в департаменте: «Так точно, Ваше Превосходительство: я иногда там бываю».

Рус.

210

Бенджамин Франклин[49], прочитав очередное решение власть предержащих, констатировал:

— В реках и плохих правительствах наверху плавает самое легковесное.

Амер.

211

Инквизицию веселой никак не назовешь. Но, скажите, чем это не анекдот? Прямо из рубрики «нарочно не придумаешь». Речь идет об отчете о казни приговоренных к сожжению.

«Упорствующие шли со странной бледностью в лице, с очами, помраченными и как бы извергающими пламя, с таковым видом, что казались одержимы бесом… Те, что раскаялись, шли с великим смирением, утешением, покорностью и веселием духовным, что казалось — сквозь них сияла благодать Божия. Можно было думать, что они, счастливые, уже были вознесены на небеса. Засим преступники были казнены. Сначала удушены были раскаявшиеся, засим преданы огню упорствующие, которые были сожжены заживо, с немалыми признаками нетерпения, досады и отчаяния».

Исп.

212

Тимуру сообщили, что Молла Насреддин в каком-то собрании говорил о его жестокости. Тимур разгневался и вызвал Моллу к себе.

— Что это такое? — спросил он. — Говорят, ты везде и всюду судачишь о моей жестокости? Может быть, тебе надоело утруждать плечи лишним грузом?

— Вечная жизнь и здравие повелителю! — ответил Молла, — Ты сам знаешь, что я говорю только об интересных и новых вещах — о том, что еще никому не известно, чего никто не знает, о чем никто не слыхал, о чем никто до сих пор ничего не сказал, о чем, как говорят, и петухи еще не пропели. О твоей жестокости знает весь мир, и все только о ней и говорят. Ничего нового к этому я добавить не могу и мне незачем толковать об этом. Меня оклеветали!

Узб.

213

«Самое его большое достоинство — это имя, — говорил Граф N об одном герцоге, — У него есть решительно все добродетели, какими только можно разжиться с помощью дворянской грамоты».

Франц.

214

Любовник Екатерины I, камергер Монс, был казнен Петром. Несчастного посадили на кол. А голову потом отрезали и положили в банку со спиртом. И эту банку Петр велел поставить в комнате Екатерины. В назидание и на память. Когда эту голову принесли, Екатерина сказала своему окружению:

— Вот, господа, до чего доводит разврат среди придворных!

С этим же Монсом связан удивительный государственный документ, более похожий на анекдот. В приговоре о казни Монса буквально сказано: «Государственный преступник Монс приговаривается к казни за вмешательство в дела, не принадлежащие ему!»

Дат., нем.

215

Английский посол приехал к президенту США Вашингтону. А тот во дворе как раз рубил дрова для домашнего камина.

— Какая польза для президента от этого простонародного занятия? — удивился посол.

— Двойная польза: сначала я согреваюсь тут, а потом около камина!

Амер.

216

Когда несколько советников стали слишком уж громко болтать во время заседания, первый президент г-н де Арле воззвал к ним:

«Если те, что разговаривают, соблаговолят шуметь не больше, чем те, что спят, они весьма обяжут тех, что слушают».

Франц.

217

Ксендз замечает в костеле мужчину, который более двух часов горячо молится. Он подходит к нему и говорит растроганно:

— Сын мой, я вижу — ты набожный человек. Я уверен, что молитва твоя будет услышана.

— Увы, я не уверен, что просьба моя будет исполнена.

— А о чем ты просишь господа Бога?

— Я прошу, чтобы у меня всегда была работа и чтобы я мог обеспечить существование своей семье.

— Будь спокоен. Я также помолюсь за тебя. А кто ты по профессии?

— Я палач…

Польск.

218

Как-то один негр рассказывал: «Подзывает меня белый хозяин и говорит: «Послушай, какая штука вышла. Приснилось мне прошлой ночью, что попал я на небо в негритянский рай и вижу: повсюду кучи мусора, какие-то старые развалюхи, изгороди покосившиеся, гнилые и поломанные, грязищи такой на улицах в жизни не видывал, повсюду расхаживают толпы грязных оборванных ниггеров!»

«Вот-вот, хозяин, — говорю я, — мы с вами, верно, поели чего нехорошего вчера на ночь, потому как мне точь-в-точь то же самое приснилось. И я, как и вы, на небо попал, только в другое место — в рай для белых людей. Гляжу и вижу: улицы серебром и золотом вымощены, а по ним прямо мед и молоко течет, ворота там все из жемчуга, весь этот белый рай я насквозь прошел — и ни единой души не встретил!»

Амер.

219

Государь (Петр I), заседая однажды в Сенате и слушая дела о различных воровствах, за несколько дней до того случившихся, в гневе своем клялся пресечь оные и тотчас сказал тогдашнему генерал-прокурору Павлу Ивановичу Ягужинскому: «Сейчас напиши от моего имени указ во все государство такого содержания: если кто и на столько украдет, что можно купить веревку, тот, без дальнейшего следствия, повешен будет». Генерал-прокурор, выслушав строгое повеление, взялся было уже за перо, но несколько поудержавшись, отвечал монарху: «Подумайте, Ваше Величество, какие следствия будет иметь такой указ?» — «Пиши, — прервал государь, — что я тебе приказал».

Ягужинский все еще не писал и наконец с улыбкою сказал монарху: «Всемилостивейший государь! Неужели ты хочешь остаться императором один, без служителей и подданных? Все мы воруем, с тем только различием, что один более и приметнее, нежели другой». Государь, погруженный в свои мысли, услышав такой забавный ответ, рассмеялся.

Рус.

220

Великий Вольтер, наблюдая за выступлениями парламентариев, заметил:

— Когда сказать нечего, всегда говорят плохо.

Франц.

221

Приехав в Англию в 1727 году, Вольтер обнаружил, что там сильны антифранцузские настроения. Однажды, прогуливаясь по улицам Лондона, он чуть не попал в беду, когда вокруг него собралась целая толпа англичан, из которой начали раздаваться угрозы: «Смерть французу! Повесить его!»

Вольтер обратился к толпе с такими словами:

— Англичане! Вы хотите убить меня, потому что я француз, но разве я недостаточно наказан тем, что не родился англичанином?

В толпе раздались приветственные крики, она расступилась, а великий французский просветитель спокойно продолжал свой путь.

Франц., англ.

222

Одного английского банкира — звали его не то Сер, не то Сейр — обвинили в заговоре, цель которого похитить и увезти в Филадельфию короля (Георга III). Представ перед судом, он заявил:

«Я отлично знаю, зачем королю нужен банкир, но не понимаю, зачем банкиру может понадобиться король».

Англ.

223

Английскому сатирику Донну посоветовали: «Бичуйте пороки, но щадите их носителей», — «Как! — изумился он. — Осуждать карты и оправдывать шулеров?».

Англ.

224

Будучи генеральным контролером финансов, г-н д'Энво обратился к королю с просьбой дозволить ему вступить в брак. Король, уже знавший, кто невеста, ответил: «Вы для нее недостаточно богаты». Когда же д'Энво намекнул на то, что этот недостаток искупается его должностью, король возразил: «О, нет! Место можно и потерять, а жена останется».

Франц.

225

Когда М изложил мне свои взгляды на общество и государство, на людей и явления, я не скрыл от него, что нахожу их удручающе мрачными, и предположил, что он, видимо, очень из-за этого несчастлив. М ответил, что так оно долгое время и было, но что теперь он свыкся с этими взглядами и не видит в них ничего страшного. «Я, — добавил он, — уподобился спартанцам: их заставляли спать на нестроганных досках, которые они выравнивали собственной спиной, после чего постель уже казалась им вполне сносной».{21}

Франц.

226

Некий фанатический поклонник аристократизма, заметив, что вокруг Версальского дворца отчаянно разит мочой, приказал своим слугам и крестьянам справлять малую нужду только у стен его замка.{22}

Франц.

227

Привыкнуть можно ко всему, даже к жизни. Услышав, как при нем оплакивают участь грешников, горящих в адском огне, кардинал заметил: «Льщу себя надеждой, что рано или поздно они привыкают и начинают чувствовать себя там, как рыба в воде».

Итал.

228

Людовик XV спросил герцога д'Эйена (впоследствии маршала де Ноайля), отправил ли тот уже свое столовое серебро на монетный двор. Герцог ответил отрицательно.

«А я вот свое отправил», — заявил король.

«Ах, государь, — возразил д'Эйен, — когда Иисус Христос умирал в страстную пятницу, он отлично знал, что вернется к жизни в светлое воскресенье».

Франц.





«ВАШ ПАЛЕЦ ЕЩЕ НЕ МОСТ»


229

Еще при жизни Вольтера некоторые из его книг как «опасные» по приказу короля сжигали на огне. Услышав однажды о таком приговоре своим произведениям, Вольтер казал:

— Это еще и к лучшему! Мои книги как каштаны: чем больше их поджаривать на огне, тем они вкуснее!

Франц.

230

Князь Меншиков, защитник Севастополя, принадлежал к числу самых ловких остряков своего времени. Шутки его не раз навлекали на него гнев Николая и других членов императорской фамилии. Вот одна из таковых.

В день бракосочетания императора среди торжеств был назначен и парадный развод в Михайловском[50]. По совершении обряда венчания, когда все военные чины надевали верхнюю одежду, чтобы ехать в манеж, князь Меншиков сказал кому-то: «Странное дело, не успели обвенчаться, а уже думают о разводе».

Рус.

231

Король ткнул пальцем в то место на карте, где, по его мнению, королевские войска должны были немедленно переправиться через реку.

— Но, Ваше Величество, — осмелился заметить один генерал, — ваш палец еще не мост.

Франц.

232

Как-то, встретившись с Ломоносовым[51], один из придворных сановников въедливо спросил:

— Скажите, уважаемый, почему вас принимают в царском дворце? У вас, наверное, были знатные предки?

— Для меня предки не обязательны, ваше сиятельство. Я сам — знатный предок.

Рус.

233

К Сковороде[52] обратились монахи Киево-Печерской лавры, которые хорошо знали его как ученого, с предложением:

— Хватит бродить по свету! Настал час причалить к гавани:

нам известны твои таланты; святая Лавра примет тебя, как мать чадо свое, ты будешь столпом церкви и украшением обители.

— Ой, преподобные, — возмутился Сковорода, — столпотворение увеличивать собою не желаю, хватит и вас, столпов неотесаных, в храме Божьем.

Укр.

234

Один французский маршал, получивший свои регалии за службу при дворе короля, а не на поле брани, однажды в оперном театре бесцеремонно занял ложу, принадлежащую известному аббату. Аббат обратился с жалобой в суд, на заседании которого заявил:

— Я прибыл сюда не для того, чтобы жаловаться на адмирала Сафрейна, который захватил большое количество кораблей в Ост-Индии; я прибыл сюда не для того, чтобы жаловаться на графа де Граса, покрывшего себя славой в походах на Запад; я прибыл сюда не для того, чтобы жаловаться на князя де Кребильона, взявшего Мальорку. Я прибыл сюда, чтобы пожаловаться на маршала Б., который за всю свою военную карьеру захватил только мою ложу в опере.

Франц.

235

Как-то раз за обедом у императрицы зашел разговор о ябедниках. Екатерина[53] предложила тост за честных людей. Все подняли бокалы, лишь один Разумовский[54] не дотронулся до своего. Государыня, заметив это, спросила его, почему он не доброжелательствует честным людям?

— Боюсь, мор будет, — отвечал Разумовский.

Рус., укр.

236

— Мог ли Вольтер дожить до великой французской революции?

— Дожить — да, пережить — нет.

Франц, рус.

237

На одном из собраний Екатерина за что-то рассердилась на Нарышкина[55] и сделала ему выговор — «намылила голову». Он сразу же скрылся. Через некоторое время императрица велела дежурному камергеру отыскать Нарышкина. Тот донес, что Нарышкин находится на хорах и категорически отказывается прийти. Императрица снова посылает, чтобы он немедленно исполнил ее волю.

— Скажите государыне, — отвечал Нарышкин посланнику, — что я никак не могу показаться в ее обществе с «намыленной головой».

Рус.





«МЫ ОТ НИХ, А ОНИ ЗА НАМИ»


238

— Как вы относитесь к Богу? — спросили однажды Вольтера.

— Мы здороваемся, но не разговариваем.

Франц.

239

Этот документ является счетом, найденным в кладовой монастыря под Петербургом. Один маляр-художник был приглашен в церковь для реставрационных работ. После выполнения заказа настоятель предложил ему составить счет. Мастер, не будучи тонким знатоком русского языка и бухгалтерии, написал:

1. Увеличил облака и прибавил звезды — 2 руб.

2. Раскрасил небеса — 7 руб.

3. Промыл мудрую деву и покрыл ее два раза — 21 руб.

4. Деве Марии сделал нового ребенка — 11 руб.

5. Восстановил Божьей Матери вытертые места — 4 руб.

6. Поправил Адаму и Еве одежду после искушения — 15 руб.

7. Покрыл три раза Марию Магдалину матом, чтобы не блестела — 42 руб.

8. Покрыл и великомученицу у входа — 18 руб.

9. Поправил Ангела Хранителя и вставил перо святому духу — 3 руб.

10. Покрасил зад Мадонне — 3 руб.

11. Удлинил конец Архангелу Гавриилу — 11 руб.

12. Разделал линии и поставил крест над всеми святыми —

3 руб.

Подписал мастер Пророков».

На счете резолюция: «Оплатить этому богохульнику 140 руб., пока он не испортил всех святых».

Рус.

240

Парламентарий, увидав своего коллегу поэта, который, отрекшись от муз, погряз в интригах словесных баталий, чеканя слова процитировал Карла IX Валуа[56]:

— Лошади и поэты должны быть сытыми, но не жиреть!

Франц.

241

Однажды император, стоя у окна, увидел какого-то человека, идущего мимо Зимнего дворца, и сказал, безо всякого умысла или приказания: «Вот, идет мимо царского дома и шапки не ломает». Лишь только узнали об этом замечании государя, последовало приказание: всем едущим и идущим мимо дворца снимать шапки. Пока государь жил в Зимнем дворце, должно было снимать шляпу при выходе на Адмиралтейскую площадь с Вознесенской и Гороховой улиц. Ни мороз, ни дождь не освобождали от этого. Кучера, правя лошадьми, обыкновенно брали шляпу или шапку в зубы. Переехав в Михайловский замок, т. е. незадолго до своей кончины, Павел заметил, что все идущие мимо дворца снимают головной убор, и спросил о причине такой учтивости. «По высочайшему Вашего Величества повелению», — отвечали ему. «Никогда я этого не приказывал!» — вскричал он с гневом и приказал отменить новый обычай. Это было так же трудно, как и ввести его. Полицейские офицеры стояли на углах улиц, ведущих к Михайловскому замку, и убедительно просили прохожих не снимать шляп, а простой народ били за это выражение верноподданнического почтения.

Рус.

242

Королю прусскому кто-то стал расхваливать Людовика XIV, однако Фридрих решительно отказался признать за ним достоинства и таланты.

— Но согласитесь, ваше величество, он отлично играл роль монарха.

— Я знал одного актера, который играл ее еще лучше, — сердито возразил король.{23}

Франц.

243

Словосочетания «дядя Сэм» и «Соединенные Штаты» в английском языке имеют одинаковые обозначения: «US» («Uncle Sam» и «United States»). Поэтому сокращение «US» и стали расшифровывать как «дядя Сэм». А все началось с того, что в американской армии был когда-то один всеми уважаемый за честность снабженец Сэму-эль Уилсон. Он все проверенные им ящики с продовольствием помечал буквами «US», предоставляя читать их как угодно: то ли «дядя Сэм», то ли «Соединенные Штаты».

Поистине, человек — это звучит гордо…

Амер.

244

М, который коллекционировал речи, произнесенные при вступлении во Французскую академию, говаривал мне:

«Когда я перелистываю их, мне так и кажется, будто передо мною обгорелые остовы ракет — остатки фейерверка, что устраивают в Иванову ночь».{24}

Франц.

245

Когда М попробовали вызвать на разговор о различных злоупотреблениях в общественной и частной жизни, он холодно отпарировал: «Я каждый день расширяю список предметов, о которых не говорю. Мудрее всех тот, у кого такой список особенно обширен».{25}

Франц.

246

После возвращения Карла II Милтону предложили вновь занять его былую и весьма доходную должность. Жена уговаривала его согласиться, но он ответил:

«Ты женщина и мечтаешь ездить в карете, а мне хочется остаться честным человеком».

Англ.

247

Во Французской академии собирали на что-то деньги. При подсчете не хватило не то шестифранкового экю, не то луидора, и одного из академиков, известного своей скупостью, заподозрили в том, что он уклонился от пожертвования. Тот стал уверять, что положил деньги, и сборщик сказал: «Я этого не видел, но верю этому». Конец пререканиям положил Фонтенель, заявив: «Я это видел, но не верю глазам своим».{26}

Франц.

248

«Что могут мне сделать вельможи и государи!? — восклицал М. — Разве в силах они вернуть мне молодость или отнять у меня способность мыслить, утешающую меня во всех невзгодах?»{27}

Франц.

249

Генерал Мак Кпеллан был сторонником «выжидательной» тактики, сам никогда не вступал в бой с южными частями. Как-то он получил от Линкольна записку: «Мой дорогой Мак Клеллан! Если Вам сейчас не нужна Ваша армия, я хотел бы одолжить ее на некоторое время. С уважением — Линкольн».

Мак Клеллан ответил: «Господин президент, Вы считаете меня дураком?» Линкольн написал на этом письме: «Разумеется, нет… но я могу ошибаться».

Амер.

250

Некий английский дипломат, придя в Белый дом, застал Линкольна за вполне прозаическим занятием: президент чистил туфли. «Как, господин президент! — воскликнул он. — Вы себе сами чистите обувь?» — «Конечно, — ответил Линкольн. — А вы кому чистите?»

Амер.

251

Однажды А. Линкольн, еще будучи кандидатом на высший государственный пост, получил письмо от одной девочки из Филадельфии. Она писала: «Мистер Линкольн, я вас очень люблю и хочу, чтобы вы были президентом, но я боюсь, что у вас не получится, потому что у вас лицо очень невыразительное, а вот если вы отрастите бороду, оно сразу станет более значительным и вы привлечете гораздо больше внимания публики».

Линкольн подумал и отрастил бороду, а через некоторое время, уже став президентом, поехал в Филадельфию, где, выступая на большом митинге, вспомнил этот случай и спросил, есть ли здесь эта девочка. Оказалось, что девочка пришла на встречу с Линкольном, она вышла к нему. Он поднял ее на руки и сказал:

— Вот благодаря кому я стал президентом!

Амер.

252

М, известный литератор, за три года ни разу не удосужился попросить, чтобы его представили кому-нибудь из иностранных государей, то и дело посещавших Францию. Когда я осведомился о причинах подобной непредприимчивости, М ответил: «В театре жизни я люблю лишь те сцены, где коллизии просты и естественны. Я понимаю, например, что и как связывает отца с сыном, женщину с любовником, друга с другом, сановника с искателем места, даже покупателя с продавцом и так далее. В сценах же вроде аудиенции у иностранного государя, где все подчинено этикету и даже диалог как бы расписан заранее, нет, на мой взгляд, никакого смысла; поэтому они не вызывают у меня интереса. Предпочитаю итальянскую комедию — там по крайней мере импровизируют».{28}

Франц.

253

Факт, засвидетельствованный очевидцами. Дочь короля, играя с одной из своих нянек, случайно взглянула на ее руку и машинально сосчитала пальцы. «Как! — удивленно вскричала девочка, — У вас тоже пять пальцев?». И, чтобы проверить себя, пересчитала их еще раз.

Франц.

254

Г-н Д попросил епископа отдать ему загородный дом, куда тот никогда не ездил. «Разве вам не известно, — ответил прелат[57],— что у каждого человека должно быть такое место, куда ему никак не попасть, но где, как мнится ему, он был бы счастлив». Г-н Д. помолчал, потом ответил: «Это верно. Видимо, потому-то люди и верят в рай».{29}

Франц.

255

Когда принц прусский гостил в Петербурге, шел беспрерывный дождь. Государь выразил сожаление. «По крайней мере принц не скажет, что Ваше Величество его сухо приняли», — заметил Нарышкин.

Рус.

256

Друг французского писателя Никола де Шамфора, возражая ему, говорил:

— Надо уметь побуждать в людях своекорыстие или подстегивать их самолюбие.

— Неубедительно, — не соглашался с ним писатель.

— Ну, тогда может быть сумеешь объяснить: почему обезьяны прыгают лишь тогда, когда видят орех или боятся хлыста.

Франц.

257

Один старик пригласил священника в гости и велел жене зажарить пару цыплят на ужин. Жена зажарила, попробовала, готовы ли, да не удержалась — съела обоих.

К вечеру пришел священник, муж его встретил, усадил за стол и говорит: «Ну давай, жена, тащи угощение, а я за большим ножом пойду».

Жена запричитала:

— Ай-яй-яй, опять он за свое!

— А что такое? — спросил священник.

— Да любит он у священников уши отрезать.

Вскочил священник да бежать. А в тот момент муж вошел. Жена ему и говорит: «Вот ведь, схватил обоих цыплят и домой».

Муж подбежал к двери с ножом в руках и закричал: «Эй, отец святой, может, тебе одного хватит?!» Тот, конечно, припустил еще быстрей. «Не-е-ет! — вопит, — не-е-ет!».

Так вот и бывает, когда люди не понимают друг друга.

Амер.

258

За слово зачастую страдают смельчаки, непокорные, писатели. Однако бывали случаи, что за меткое слово и миловали.

Предстал как-то пред очи кардинала вероотступник — в лохмотьях, все тело в кровоподтеках. Слово за слово, скоро уже и конец бедняге, как вдруг кардинал спросил:

— А есть ли между тобой, несчастный, и мной что-либо общего?

А тот нашелся:

— Очень много — и вы кардинал, и я кардинал!

Высокое лицо опешило поначалу, потом рассмеялось. Потом — помиловало беднягу.

А дело в том, что кардиналы ходили в красных мантиях, а тело бедняги тоже было сплошь красным. А испанское слово cardenal означает сразу и «кардинал» и «кровоподтек».

Исп.

259

Галиматьей называют всякую болтовню и бессмыслицу. Слово это произошло от имени французского крестьянина Матиаса, который имел в суде дело о петухе. Адвокат его, по тогдашнему обыкновению, говоривший перед судом по-латыни, несколько раз ошибался и вместо слов gallus Matiae, то есть петух Матиаса, говорил galli Matias — Матиас петуха. Так стали называть всякую бессмыслицу — галиматья.

Франц.

260

Президент Академии предложил в почетные члены Аракчеева[58]. Лабзин спросил, в чем состоят заслуги графа в отношении к искусствам. Президент не нашелся и отвечал, что Аракчеев — самый близкий человек к государю.

— Если эта причина достаточна, то я предлагаю кучера Илью Байкова, — заметил секретарь, — он не только близок к государю, но сидит перед ним.

Рус.

261

Подытоживая свершенное, Жан-Поль Марат сказал:

— Что мы выиграли от уничтожения рядовой аристократии, если ей на смену пришла аристократия богачей!

Франц.





«О ЧЕМ ЖЕ ТЫ, СТАРИК, ПЛАЧЕШЬ?»


262

Президент Соединенных Штатов давал у себя обед. В числе приглашенных находилось и несколько индейских вождей. Во время ужина один из молодых индейских вождей заметил, что белые положили себе на тарелку какую-то неизвестную еду. Это была горчица. Видя, что белые берут ее себе такими небольшими порциями, он заключил, что, должно быть, это чрезвычайно дорогое кушанье и взял себе порядочную порцию, отправив ее разом в рот. После этого не так-то легко было удержать слезы, которые так и катились по его щекам. Сидевший вблизи него старый индеец спросил:

— О чем ты, Джоз, плачешь?

— Я плачу потому, — ответил молодой вождь, — что вспомнил, как мой отец утонул в волнах Гуронского озера!

Ничего не подозревая, старый вождь взял себе такую же порцию горчицы, сразу отправил ее в рот, конечно, с такими же последствиями.

— О чем же ты, старик, плачешь? — спросил молодой коварно.

— Я плачу о том, что ты не утонул вместе с твоим отцом!

Амер.

263

Во время Французской революции суд приговорил к смерти троих: француза, англичанина и поляка.

— Выбирайте: гильотина или расстрел? — спросили француза. Он выбрал гильотину, она не сработала, и по закону его отпустили на свободу. Он успел передать остальным, что гильотина не работает, и когда дошла очередь до англичанина, тот тоже выбрал гильотину и избежал смерти. Последним вывели поляка.

— Гильотина или расстрел? — спросили его.

— Конечно же расстрел. Гильотина же не работает.

Польск.

264

Император Павел I, подходя к Иорданскому подъезду Зимнего дворца после крещенского парада, заметил белый снег на треугольной шляпе поручика.

— У вас белый плюмаж! — сказал государь.

А белый плюмаж составлял тогда отличие бригадиров, чин которых в армии, по табели о рангах, соответствовал статским советникам.

— По милости Божьей, Ваше Величество! — ответил находчивый поручик.

— Я никогда против Бога не иду! Поздравляю с бригадиром! — сказал император и пошел во дворец.

Рус.

265

Рассуждая о позорной деятельности правителя, Никола де Шамфор говорил своему другу:

— Чтобы управлять людьми, нужна голова: для игры в шахматы мало одного добросердечия. Франц.

266

Одному французу позволили осмотреть кабинет испанского короля. Увидев кресло и письменный стол монарха, путешественник воскликнул: «Так вот где работает этот великий государь!» «Что? Работает?! — возмутился его провожатый, — Да как вы смеете утверждать, будто столь великий король работает? Вы что же, явились сюда насмехаться над его величеством?». Произошла ссора, и французу пришлось немало попотеть, прежде чем он втолковал испанцу, что не имел намерения оскорбить достоинство его государя.

Исп.

267

Дидро[59], обнаружив, что человек, в котором он принял участие, нечист на руку и обкрадывает даже его, посоветовал тому убраться из Франции. Плут внял совету, и Дидро лет десять ничего о нем не знал. Однажды он услышал неистовый звонок. Дидро сам открыл дверь, узнал старого знакомого и удивленно спросил: «Как! Это вы?». — «Честное слово, не за что было», — ответил тот, сразу догадавшись, что Дидро недоумевает, как это его еще не повесили.{30}

Франц.

268

Послушав выступления претендующих на избрание в парламент, Уильям Блейк[60] сделал вывод:

— Лишь тупицы копируют один другого.

Англ.

269

Когда Людовик XIV скончался, один придворный заметил: «Уж если сам король мог умереть, на свете нет ничего невозможного».

Франц.

270

Когда Наполеон Бонапарт увидел самодовольное выражение на лице генерала, который потерпел поражение во вчерашнем бою, а нынче красовался за столом в окружении подчиненных ему полковников, он произнес:

— У глупца есть одно преимущество перед умным: он всегда доволен собой.

Франц.

271

В последние годы общественное мнение все сильнее влияет на государственные дела, назначение сановников, выбор министров. Вот почему М., желая посодействовать карьере одного своего знакомого, сказал г-ну де Л.: «Будьте добры, устройте ему немного общественного мнения».

Франц.

272

Джон Биллингс[61], один из крупнейших юмористов Новой Англии, оставил классическое описание типичного американца:

«Настоящие янки имеют характер смешливый и просто кипят от предприимчивости и любопытства. Телосложением они худы, наподобие гончих псов, терпеливы в своей коварной хитрости; всегда настороженны; вывести из себя их трудно; драк они избегают, но в безвыходном положении полны решительности. Язык их смазан вожделением удовольствий, а их елейно-вкрадчивые речи скрывают стремление к наживе…

В живом янки нет ни капли смирения; его любовь к изобретательству взращивает любовь к переменам. Он смотрит на мраморную пирамиду, прикидывает ее высоту, подсчитывает, сколько на нее пошло камня, и продает этот величественный памятник в Бостоне с немалой для себя прибылью».

Амер.





«НЫНЕ ВЫПУСТИТЬ ОДНУ ПОЛОВИНУ»


273

Первый приз на фермерском празднике получил рассказ Линкольна[62] про воздухоплавателя, который поднялся на воздушном шаре над Новым Орлеаном, а потом опустился на парашюте посреди хлопкового поля. Негры, собиравшие хлопок, увидели человека в голубых шелковых одеждах, расшитых серебром, и в золотых туфлях, спустившегося к ним прямо с неба, и бросились от него врассыпную. Остался лишь один старый негр, страдавший от ревматизма, который не мог убежать. Он подождал, пока парашютист благополучно приземлился, потом подошел к небесному пришельцу и пробормотал, запинаясь:

— Добро пожаловать, масса Иисус! Как поживает ваш батюшка?

Амер.

274

Петербургский комендант Кутлубицкий, весьма добрый человек, жалея о числе сидящих под арестом за фронтовые ошибки офицеров, предстал перед государем с длинным свертком бумаги в руках.

— Что это? — спросил император.

— Планец, Ваше Императорское Величество! Нужно сделать пристройку к кордегардии[63].

— Зачем?

— Так тесно, государь, что офицерам ни сесть, ни лечь нельзя.

— Пустяки, — сказал император, — ведь они посажены не за государственное преступление. Ныне выпустить одну половину, а завтра другую — и всем место будет, строить не нужно и впредь повелеваю так поступать.

Рус.

275

— Я, Соколиный Клюв, пришел к тебе, о великий конгрессмен, от имени моих братьев-индейцев. Мое племя просит вернуть ему землю за Большой рекой.

— Я против! Это большое угодье, а средний индеец не умеет обращаться с имуществом.

— Неужели, о достопочтенный конгрессмен, ты и впрямь думаешь, что я, Соколиный Клюв, не смог бы хозяйствовать на клочке земли?

— Наверное, ты, Соколиный Клюв, не прошел к нам в конгресс, потому что ты — умнейший.

— Ты ошибаешься, о конгрессмен! Мы, индейцы, давно научились от наших белых братьев не посылать в конгресс людей умнейших.

Амер.

276

Кто-то заметил Талейрану[64], что можно говорить о палате депутатов как угодно, но члены ее имеют все-таки совесть. «Без всякого сомнения, — отвечал Талейран, — между ними есть люди, прямо-таки переполненные совестью. Например, г-н К. имеет их целых две!»

Франц.

277

Получив сообщение, что несколько генералов и обоз попали в плен к южанам, Линкольн воскликнул:

— Какая потеря! Ведь каждый мул стоит двести долларов!

Амер.

278

Во время суворовского похода в Италию император Павел в присутствии фрейлины княжны Лопухиной[65], пользовавшейся особым его расположением, начал читать вслух реляцию, только что полученную с театра войны. В реляции упоминалось, между прочим, что генерал князь Павел Гаврилович Гагарин[66] ранен, хотя и легко. При этих словах император замечает, что княжна Лопухина побледнела и совершенно изменилась в лице. Он на это не сказал ни слова, но в тот же день послал Суворову повеление, чтобы князь Гагарин, несмотря на рану, был немедленно отправлен курьером в Петербург. Гагарин является. Государь принимает его милостиво в кабинете, приказывает освободиться от шляпы, сажает и подробно расспрашивает о военных действиях. Во время разговора незаметно входит камердинер государя, берет шляпу Гагарина и кладет вместо нее другую. По окончании аудиенции Гагарин идет за своей шляпой и на прежнем месте находит генерал-адъютантскую шляпу. Разумеется, он ее не берет, а продолжает искать свою.

— Что вы там, сударь, ищете? — спрашивает государь.

— Шляпу мою, Ваше Величество.

— Да вот ваша шляпа, — говорит он, указывая на ту, которой, по его приказанию, была заменена прежняя.

Таким замысловатым образом князь Гагарин был пожалован генерал-адъютантом и вскоре затем был обвенчан с княжной Лопухиной.

Рус.

279

Один моряк, приплывший в Египет, сказал крестьянину, работавшему в поле:

— Счастливые вы здесь люди. Повсюду у вас сады. В каждой деревне по минарету.

На что тот ответил:

— Господь всемогущ. Одной рукой дает, двумя отнимает.

Амер.

280

Прочитав книгу о рыцарях, король сделал вывод:

— Тому, кто выступает с поднятым забралом, легче заткнуть рот.

Исп.





«ДО ЧЕГО РАСТЯЖИМА ЧЕЛОВЕЧЕСКАЯ НАТУРА»


281

Вольтер говорил о поэте Руа[67], который только что вышел из тюрьмы Сен-Лазар — он вообще был не в ладах с правосудием: «Человек Руа, конечно, остроумный, но поэту Руа лучше бы побольше сидеть».{31}

Франц.

282

В одно лето царская семья проживала в Аничковом дворце. Крылов[68] жил в доме императорской Публичной библиотеки, где занимал должность библиотекаря. Как-то царь встретил Крылова на Невском проспекте.

— А! Иван Андреевич! Как поживаете? Давно не виделись, — сказал царь.

— Давненько, ваше величество, — ответил писатель. — А, кажется, соседи!

Рус.

283

О предпоследнем епископе Отенском[69], человеке чудовищной толщины, говорили, что он был создан и послан в мир, дабы люди убедились, до чего растяжима человеческая натура.

Франц.

284

Даже те, кто не разделяет взгляды Артура Шопенгауэра, вынуждены признать жизненность его вывода: «Поставить кому-либо памятник при жизни — значит заведомо признать, что потомство этого не сделает».

Нем.

285

Один из друзей г-на Тюрго[70] длительное время не виделся с ним. Когда они встретились, Тюрго сказал: «С тех пор как меня назначили министром, я у вас в опале».{32}

Франц.

286

Наблюдая, как полиция обыскивает прохожих, оцепив квартал, где, по ее мнению, скрывается преступник, Генрих Гейне[71] сказал:

— Дураки думают, что для того чтобы захватить Капитолий надо сначала напасть на гусей.

Нем.

287

Бэкон[72] учил, что человеческий разум надо сотворить заново. Точно так же надо заново сотворить и общество.{33}

Франц.





«ОНИ СВОЕГО РОДА ПОЭТЫ!»


288

Есть лгуны, которых совестно называть лгунами: они своего рода поэты и часто в них более воображения, нежели в присяжных поэтах. Возьмите, например, князя Цицианова[73]. Во время проливного дождя является он к приятелю.

— Ты в карете? — спрашивают его.

— Нет, я пришел пешком.

— Да как же ты вовсе не промок?

— О, — отвечает он, — я умею очень ловко пробираться между капельками дождя.

Рус.

289

Однажды дама из высшего общества сказала Никола де Шамфору:

— Я обожаю маркиза за элегантность, большой вкус, умение держаться!

— Полностью с вами солидарен, — поддержал он. — Мы и представить себе не можем, сколько нужно ума, чтобы никогда не быть смешным.

Франц.

290

Государь долго не производил Болдырева в генералы за картежную игру. Однажды в какой-то праздник во дворце, проходя мимо него в церковь, он сказал: «Болдырев, поздравляю тебя». Болдырев обрадовался, все бывшие с ним подумали, как и он, и поздравляли его. Государь вышел из церкви и, проходя опять мимо Болдырева, сказал ему: «Поздравляю тебя: ты говорят, вчерась выиграл». Болдырев был в отчаянии.

Рус.

291

— А я не могу согласиться с таким безосновательным возвеличиванием нашего владыки, — говорил Никола де Шамфору его коллега. — Я считаю короля Франции государем лишь тех ста тысяч человек, которым он приносит в жертву двадцать четыре миллиона девятьсот тысяч французов и между которыми делит пот, кровь и последние достатки нации в долях, чьи величины определены безнравственными и политическими нелепыми феодальными и солдафонскими понятиями, вот уже две тысячи лет позорящими Европу.

Франц.

292

Когда после Ростопчина генерал-губернатором Москвы сделали графа Александра Петровича Тормасова, его предшественник сказал с издевкой:

— Москву подтормозили! Видно, прытко шла!

Граф Тормасов, услышав этот каламбур, спокойно заметил:

— Ничуть не прытко, она, напротив, была совсем растоптана!

Рус.

293

Князь П. А. Зубов просил государя исполнить одну его просьбу, не объясняя, в чем она состоит. Государь дал слово. Тогда Зубов представил ему к подписи заранее изготовленный простительный и определительный указ генерал-майору Арсеньеву, который был виновен в том, что в итальянскую кампанию 1799 года скрылся из своего полка во время сражения. Император поморщился, однако подписал: «Принять вновь на службу». Через минуту, подойдя к Зубову, он начал просить его также исполнить одну свою просьбу. Зубов униженно выразил готовность исполнить беспрекословно все, что прикажет государь. Тогда Александр сказал ему:

— Пожалуйста, разорвите подписанный мною указ.

Зубов растерялся, покраснел, но, делать нечего, разорвал бумагу.

Рус.

294

В 1807 году к Наполеону пришел Фултон[74]. Он предложил императору вооружить французский флот кораблями, которые бы приводились в движение с помощью пара.

— С такими боевыми кораблями вы уничтожите Англию! — закончил Фултон.

Выслушав изобретателя, Наполеон сказал:

— Каждый день мне приносят проекты один другого глупее. Лишь вчера мне предложили атаковать английское побережье с помощью кавалерии, помещенной на ручных дельфинов. Идите прочь! Вы, наверное, один из этих сумасшедших!

Через восемь лет английский корабль «Беллерофон», который доставлял свергнутого императора на остров святой Елены, встретился в море с пароходом «Фултон» — американским судном, которое приводилось в движение с помощью пара. С большой скоростью пронеслось оно мимо английского корабля.

Проводив взглядом американский пароход, Наполеон сказал Бертрану, своему спутнику:

— Выгнав из Тюильри Фултона, я потерял свою корону.{34}

Франц.

295

Священник во время обедни… ошибся и вместо того, чтобы помолиться «о здравии» княгини Кочубей, помянул ее «за упокой». Она, разумеется, как всегда, находилась в церкви, и можно себе представить, какое неприятное впечатление эта ошибка произвела на женщину уже старую и необыкновенно чванную. Что же касается Строганова[75], то он просто рассвирепел. Едва обедня кончилась, он вбежал в алтарь и напустился на священника; тот обмер от страха и выбежал в боковую дверь вон из церкви. Строганов схватил стоявшую в углу трость священника и бросился его догонять. Священник, подбирая рукой полы своей добротной шелковой рясы, отчаянно перескакивал клумбы и плетни, а за ним Строганов в генеральском мундире гнался, потрясая тростью и приговаривая: «Не уйдешь, такой-сякой, не уйдешь».

Рус.

296

Проезжая мимо Вандомской колонны[76] в Париже и взглянув на колоссальную статую Наполеона, воздвигнутую на ней, император Александр сказал: «Если б я стоял так высоко, то боялся бы, чтоб у меня не закружилась голова».

Рус.





«ОРИГИНАЛ НЕ ЛУЧШЕ»


297

Вручая представителям графства Коуэлл[77] в подарок свою фотографию, Линкольн заметил:

— Портрет не очень удался, но и оригинал не лучше.

Франц.

298

Отец декабриста, Иван Борисович Пестель, сибирский генерал-губернатор, безвыездно жил в Петербурге, управляя отсюда сибирским краем. Это обстоятельство служило постоянным поводом для насмешек современников. Однажды Александр I, стоя у окна Зимнего дворца с Пестелем и Ростопчиным, спросил:

— Что это там на церкви, на кресте, черное?

— Я не могу разглядеть, Ваше Величество, — ответил Ростопчин. — Это надобно спросить у Ивана Борисовича, у него чудесные глаза: он видит отсюда, что делается в Сибири.

Рус.

299

Журналист спросил поэта Лоуэлла[78] почему он изменил позицию по поводу последнего заявления американского президента?

На что последовал ответ:

— Только покойники никогда не меняют своего мнения.

Амер.

300

Случилось, что в одном обществе какой-то помещик, слывший большим хозяином, рассказывал об огромном доходе, получаемом им от пчеловодства, так что доход этот превышал оброк, платимый ему всеми крестьянами, коих было сто с лишком в той деревне.

— Очень вам верю, — возразил Цицианов, — но смею вас уверить, что такого пчеловодства, как у нас в Грузии, нет нигде в мире.

— Почему так, Ваше Сиятельство?

— А вот почему, — отвечал Цицианов, — да и быть не может иначе: у нас цветы, заключающие в себе медовые соки, растут, как здесь крапива; да к тому же пчелы у нас величиною почти с воробья; замечательно, что когда они летают по воздуху, то не жужжат, а поют, как птицы.

— Какие же у вас ульи, Ваше Сиятельство? — спросил удивленный пчеловод.

— Ульи? Да ульи, — отвечал Цицианов, — такие же, как везде.

— Как же могут столь огромные пчелы влетать в обыкновенные ульи?

Тут Цицианов догадался, что, басенку свою пересоля, он приготовил себе сам ловушку, из которой выпутаться ему трудно. Однако же он нимало не задумался.

— Здесь об нашем крае, — продолжал Цицианов, — не имеют никакого понятия… Вы думаете, что везде так, как в России? Нет, батюшка! У нас в Грузии отговорок нет: хоть тресни, да полезай!

Рус.

301

А. С. Грибоедов[79] был отличным пианистом и большим знатоком музыки. Моцарт, Бетховен, Гайдн и Вебер были его любимые композиторы. Однажды сказали ему: «Ах, Александр Сергеевич, сколько Бог дал вам талантов: вы поэт, музыкант, лихой кавалерист и, наконец, отличный лингвист!» (он, кроме пяти европейских языков, основательно знал персидский и арабский). Дипломат улыбнулся, взглянул своими умными глазами из-под очков и отвечал: «Поверь мне, Петруша, у кого много талантов, у того нет ни одного настоящего».

Рус.

302

Даниэль Вебстер, американский государственный деятель и адвокат, как-то будучи в добром юморе, написал письмо за своего неграмотного слугу. Когда письмо было закончено и прочитано, Вебстер спросил:

— Не хотел ли бы ты еще что-нибудь добавить, Майкл? Слуга почесал затылок и наконец решился:

— Да, если вам удобно, добавьте, чтобы мне простили убогое изложение и отсутствие логики.

Амер.

303

Когда воздвигали колонну в честь императора Александра, Цицианов сказал: «Какую глупую статую поставили — ангела с крыльями; надобно представить Александра в полной форме и держит Наполеошку за волосы, а он только ножками дрыгает». Громкий смех последовал за этой тирадой.

Рус.

304

На храмовый праздник в Андреевской церкви[80] в Киеве должен был служить митрополит, а местный протоиерей — произнести проповедь. Он взошел на кафедру, митрополит сел перед иконостасом в свое кресло.

— Иду рыбу ловить, — начал проповедник. Старички-богомольцы, стоявшие возле кафедры, предполагая, что батюшка собирается на Днепр, и, почитая долгом напутствовать его добрым пожеланием, с низким поклоном сказали:

— Помогай Боже, батюшка!

Священник до того растерялся, что не мог произнести ни слова. Видя замешательство проповедника, митрополит дал знак певчим, и служба закончилась без проповеди.

Укр., рус.

305

На улице на встречу императору Николаю[81] попадается пьяный моряк, изрядно пошатывающийся. Государь останавливается и спрашивает его:

— Моряк, что это ты делаешь?

— Лавирую, Ваше Величество.

— Откуда держишь курс?

— Из-под Невского, Ваше Величество.

— Где гавань?

— В адмиралтействе.

— Велика ли качка?

— Надеюсь судно доставить благополучно, Ваше Величество.

— Ступай, да смотри, чтобы не бросило тебя на мель.

— Никак нет, Ваше Величество: первый большой вал миновал, а второго надеюсь не встретить.

Рус.

306

Один человек бил своего осла. Приятель, который в это время проходил поблизости, спросил:

— За что ты его лупишь?

— Как же мне его не бить? Ведь его братья стали кто владельцем ресторана, кто адвокатом, кто судьей, кто священнослужителем, кто министром, а он и поныне осел!

Исп.

307

Авраам Линкольн любил приговаривать: «Иногда удается дурачить народ, но только на некоторое время; дольше — часть народа, но нельзя все время дурачить весь народ».

Амер.

308

Пришел пан с Иваном к озеру. Вот пан и говорит:

— Иван, залазь на это вот дерево и следи, чтобы разбойники не напали, а я обмою свое грешное тело.

Едва только Иван залез на дерево, а пан в воду, как появились разбойники. Вытащили пана из воды, избили, бросили в воду и ускакали.

Вылез пан из воды и зовет Ивана, который прикорнул на дереве:

— А ну-ка слазь, Иван, и иди купайся, а я понаблюдаю. Залез пан на дерево, а Иван в воду. Разбойники снова здесь как здесь. Постояли, подумали и решили:

— Того, который в воде, мы уже били, а вон того, что на дереве, еще нет.

И ну метелить.

Укр.

309

Император Николай I проезжал мимо одного трактира и увидел выходящего оттуда офицера, который довольно заметно пошатывался. Государь велел остановиться и подозвал рукою офицера, который, хотя не твердо, но быстро подбежал и приложил руку к козырьку.

— Что бы ты сделал на моем месте, если бы встретил офицера в таком виде?

— Я…я… Я бы, Ваше Императорское Величество, с подобной свиньей совсем не разговаривал.

— Возьми поскорее извозчика, поезжай домой и проспись, — сказал государь, улыбаясь.

Рус.

310

— Истина с его губ падала с легкостью дождевых капель, — говорили про Линкольна коллеги-адвокаты.

Когда ему представили Гарриет Бичер-Стоу (автора «Хижины дяди Тома»), он воскликнул:

— Так это вы та маленькая женщина, которая вызвала эту большую войну!

Само собой, он имел в виду гражданскую войну между Севером и Югом, которая закончилась победой Севера и отменой в Америке рабовладения.

Амер.

311

Норвежский король решил наградить всемирно известного композитора Эдварда Грига. Композитор же терпеть не мог любых представителей власти.

Когда Грига пригласили в королевский дворец, он одел фрак и направился на прием.

Когда один из великих князей по поручению короля вручил Григу орден, тот сказал:

— Прошу передать его величеству благодарность за внимание к моей скромной персоне, — и спрятал орден в карман.

Придворные чувствовали себя более чем неуютно, такого они еще в жизни не видели: ведь карман на фраках расположен сзади.

Норв.





«ОДНИ ГЛУПЦЫ НЕ ПЕРЕМЕНЯЮТСЯ»


312

Опытный шахматист учит новичка играть в шахматы:

— Так ходить нельзя! Иначе я возьму у вас короля.

— Ну и что? Я объявлю республику и буду играть дальше.

Венг.

313

По случаю февральской революции во Франции несколько французских дельцов, работавших в Петербурге, собрались весело отобедать в ресторане. Провозглашались тосты за новую республику, звучала Марсельеза[82] и т. п. В тот же вечер их вызвали в III Отделение, посадили на уже готовые тройки и в сопровождении жандармов выдворили из империи. Находясь за границей, наши французы попросили жандармов передать их искреннюю благодарность своему шефу за высылку из Петербурга, потому что у них там было столько долгов, что им не миновать бы долговой тюрьмы.

Франц.

314

Если уж любознательный янки избрал вас своей жертвой, вам не уберечься от его вопросов, если даже вы наотрез откажетесь отвечать. На минуту смолкнет, но только чтобы переменить тактику.

— Простите меня, любезный незнакомец, — после минутной передышки начнет он снова, — Если бы вы только знали, как трудно истинному янки сдержать врожденное любопытство. Не сердитесь, ответьте всего на несколько вопросов. Как вас зовут? Где вы проживаете, каков род ваших занятий? Надеюсь, вы довольны и тем и другим, так что у вас нет причин держать это в секрете?

Один остроумный пассажир в дорожной карете, направляясь в Нью-Йорк, в ответ на град посыпавшихся на него вопросов поднялся со своего сиденья, насколько позволяла высота кареты, расправил могучие плечи и единым духом выпалил:

— Зовут меня генерал Эндрью Вашингтон. Проживаю я в штате Миссисипи. Без определенных занятий, но, рад сообщить вам, с порядочными средствами. Я много наслышан о городе Нью-Йорке и вот собрался осмотреть его, и, если он оправдает мои ожидания, я намерен его купить.

В карете раздался дружный смех, и вопросов больше не последовало.

Амер.

315

Приехал в 1855 году в столицу фельдъегерь[83] из Севастополя. Государь не мог принять его сразу, а посланец, утомленный долгим путешествием, заснул. Наконец его величество приказал позвать фельдъегеря. Но его никак не могли разбудить. Царь, услышав об этом, рассмеялся:

— Я знаю средство.

Подошел к спящему и громко закричал:

— Ваше благородие, лошади готовы!

В ту же минуту фельдъегерь был на ногах.

Рус.

316

Слуга, не спросив разрешения, подсел на телегу, в которой разместились мулла и нотариус. Кучер увидел это и кричит:

— Соскочи с телеги, осел! Не видишь, уже двое сидят?

— Прошу прощения, я сразу их не узнал…

Тадж.

317

Во время Крымской войны[84] Николай I, возмущенный всюду обнаружившимся хищением, в разговоре с наследником престола выразился так:

— Мне кажется, что во всей России только ты да я не воруем.

Рус.

318

Пожилой индеец приехал в Нью-Йорк из резервации. Когда он шагал по широченной улице среди куда-то спешащей толпы, к нему подошел праздный горожанин и поинтересовался:

— Как тебе нравится наш город?

— Хороший город, — ответил старик. — А как вам нравится наша страна?

Амер.

319

Однажды К. Маркс[85], проживавший в Лондоне, получил письмо от издателя Брокгауза из Лейпцига: «Уважаемый господин доктор, Вы задержали на полтора года сдачу второго тома Вашего труда «Капитал», который Вы обязались написать для нашего издательства. Если означенная рукопись не поступит к нам через полгода, мы будем вынуждены заказать эту работу другому автору».

Нем.

320

Линкольн не любил своих генералов, которые, за редким исключением, воюя за Север, в душе сочувствовали Югу — рабовладельцам. Поэтому и успехи северных частей, которые находились под командованием этих генералов, были незначительными. Однако Линкольн вынужден был терпеть плохих офицеров, потому что их некем было заменить.

Когда в цирке Барнума выступали лилипуты «Генерал Том» и «Адмирал Нэтт», президент пришел посмотреть на них. После представления Линкольн сказал Барнуму:

— Не понимаю, почему публика удивляется, когда видит этих маленьких генералов? Ведь у меня, Барнум, слово чести, генералы еще меньше.

Амер.



* * *





СЫН КРЕСТЬЯНКИ И ДВУХ РАБОЧИХ





«ЦЕЛЫХ ПЯТЬ НАПОЛЕОНОВ»


321

К В. О. Ключевскому[86] студенты обратились с вопросом:

— Чем особенным характеризуются неспокойные и спокойные годы?

Последовал ответ:

— Смутные времена только тем отличаются от спокойных, что в последние говорят ложь, надеясь, что она сойдет за правду, а в первые говорят правду, надеясь, что ее примут за ложь: разница только в объекте вменяемости.

Рус.

322

— Комиссар, сегодня же направьте в психиатрическую больницу вашего лучшего детектива.

— В психиатрическую больницу?! Зачем?

— Главврач сообщил, что там сейчас собралось целых пять Наполеонов, и необходимо установить, кто из них настоящий.

Франц.

323

В обществе, где был Марк Твен, один торговец землей, который разбогател, грабя индейцев, хвалился тем, что он носит самую дорогую одежду. И как доказательство, попросил присутствующих обратить внимание на его галстук.

— Вот эта вещь стоит двадцать пять долларов.

Марк Твен с ненавистью посмотрел на него и сказал:

— Это наверное в США так повелось, что самые дорогие галстуки носят те, кому вполне хватило бы и веревки.

Амер.

324 Требуются опытные мастера для починки расклеивающегося кабинета. Краснодеревщиков просят не приходить.

Швед.

325

Идет мужик по дороге, а помещика везет упряжка из шести лошадей. Помещик и спрашивает его:

— Откуда ты, любезный? А он в ответ:

— С того света.

— А что там наши отцы делают?

— Да все то же, уважаемый господин. Господам везде хорошо: в котлах сидят, трубки курят, а бедный мужик дрова рубит и под ними сжигает.

Молд.

326

На вопрос: «Кто такие монархисты[87] и республиканцы[88]?» В. О. Ключевский дал такой ответ:

— Республиканцы в монархиях — обыкновенные люди, не имеющие царя в собственной голове; монархисты в республиках — люди, замечающие, что они его теряют.

Рус.

327

— Марья, посмотри — какое сегодня небо.

— Очень хорошее, барыня! Точно все небо жандармами покрыто, такое синее…

Груз.

328

Пожилой генерал вместе с денщиком возвращаются с маневров на пролетке. Проезжают мимо озера. Генерал видит купающуюся белотелую женщину с длинными распущенными волосами. Останавливает пролетку и приказывает денщику:

— Иван, раздевайся быстрее, сплавай к этой даме и спроси ее, как она насчет поездки со мной в город, гостиницы, вина, картишек и так далее.

Денщик раздевается, кидается в воду, делает круг вокруг дамы и возвращается обратно. Подбегает к генералу:

— Ваше превосходительство, насчет поездки в город, гостиницы, вина, картишек они могут-с, а насчет так далее — никак, они поп-с.

Беларус.

329

— Кто это поехал на извозчике?

— Наш депутат: отчитываться перед избирателями. Через час.

— Кого это везут в карете скорой помощи?

— Депутата.

Нидерл.

330

— Воображаю, что было бы, если бы теперь в Питере появился Тарас Бульба[89]!?

— Оштрафовали бы за ношение оружия без разрешения — больше ничего.

Рус.

331

На одном из вечеров в присутствии Марка Твена шел разговор о загробной жизни, о рае и аде.

— Мистер Твен, куда бы вы хотели попасть — в рай или в ад? — спросила писателя элегантная дама.

— Ваш вопрос сбил меня с толку, — ответил Марк Твен, — Я, вероятно, отдал бы преимущество раю ради климата… А вообще мне лучше было бы в аду… Ради компании.

Амер.

332

Стояли когда-то рядом два монастыря — мужской и женский. Однажды, встретившись с игуменом, игуменья жалуется:

— Конец света настает.

— Почему?

— Ваши монахи бегают за нашими монашками.

— Откуда вы это взяли?

— Сегодня я собственными глазами видела, как ваш монах догонял мою монашку.

— Догнал?

— Слава Богу, нет.

— Так это не мой монах!

Укр.

333

В кулуарах Думы[90].

— Что это за шум в зале заседаний?

— Умеренные правые колотят стол президиума.

— Ах, так!.. А я думал, что-нибудь случилось.

Рус.

334

Какой крепости чаю прикажете?

— Только не Петропавловской!

— И не Шлиссельбургской…

Рус.





«ЧТОБЫ НЕ БЫЛО БОГАТЫХ»


335

Древние римляне говорили: «Армия ослов под руководством льва сильнее, чем армия львов под руководством осла»

Итал.

336

У отца Троцкого[91] была мельница. Как-то ему сказали: «Вызвали бы вы Леву, поручили бы ему мельницей управлять. И для него, и для вас, и для всех было бы лучше!»

— Леву на мельницу?! Никогда! Россию я ему еще могу доверить, но мельницу… ни за что!

Еврейск.

337

Хирург, архитектор и политик поспорили, чья профессия самая древняя.

— Ева была сделана из ребра Адама, а это хирургическая операция! — сказал хирург.

— Но ведь еще до того Бог из хаоса сотворил мир! — сказал архитектор, — Это, естественно, дело архитектора…

— Не забудьте, — прервал их разговор политик, — что кто-то сначала организовал хаос!..

Амер.

338

— Прошу прощения, но я вижу, что вы только что закончили свое обучение. Я не ошибся?

— Нет, — отвечает молодой патер, — не ошиблись…

— Так у меня будет к вам маленький вопрос. Вы меня извините, я человек торговый, но мне просто интересно — вот вы молодой патер. Хорошо! Вы год — молодой патер, вы два — молодой патер, а дальше что? Я в смысле перспективы, вы меня понимаете?

— Понимаю… — отвечает патер, — Но тут все зависит от воли Божьей, но если я буду добросовестно исполнять свои обязанности, а также в своих занятиях богословием достигну известных успехов, я могу через какое-то время стать епископом!

— Ага, — говорит Мойша, — Понятно! Значит, вы уже епископ, весь в лиловом. Вокруг вас куча молоденьких аббатов, я в курсе, я читал… Ну хорошо, вот вы год епископ, два — епископ… А дальше что?

— Как что? — заволновался тут молодой патер. — Если я и дальше буду самоотверженно трудиться во славу Божию и во благо святой католической церкви и, опять же, если будет на то Его воля, я в конце концов могу стать кардиналом!

— Ага! — говорит еврей, — Кардиналом… Что ж, это уже на худой конец неплохо. Значит, вы уже кардинал, весь в красном… Ришелье… интриги… заговоры… Я в курсе, я читал. Ну хорошо, вот вы год кардинал, два — кардинал… А дальше что?

— Что? — молодого патера начало трясти. — В конце концов, если конклав меня изберет, я могу стать Папой Римским!

— Ага! — говорит еврей. — Понятно! Папа Римский — это тебе не кот начихал, это уже кое-что получше. Значит, вот вы Папа Римский, весь в белом… Вы один там наверху, непогрешимый, а мы все внизу… Я в курсе, я читал… Ну хорошо, вы год — Папа, вы два — Папа… А дальше что?

— Дальше?! — взревел тут молодой патер — Вы что, с ума сошли или же смеетесь надо мной? Что же еще может быть дальше? Не могу же я в самом деле стать Господом Богом!

Еврейск.

339

Троцкий:

— Товарищи! Революция отменяется. Феликс Эдмундович[92] уехал на рыбалку.

— Так что же, без него не справимся?

— Без него-то справимся. Без «Авроры» не получится.

Сов.

340

В 1917 году внучка декабриста слышит шум на улице и посылает прислугу узнать, в чем дело.

Вскоре прислуга возвращается.

— Там революция, барыня!

— О, революция! Это великолепно! Мой дед тоже был революционером! И что же они хотят?

— Они хотят, чтобы не было богатых.

— Странно… А мой дед хотел, чтобы не было бедных.

Рус.

341

Корреспондент из России — австрийскому рабочему:

— Вот у вас дом, машина, бассейн… А вам нравится лозунг «Пролетарии всех стран, соединяйтесь»?

— Нравится. А что такое «пролетарии»?

Австр.

342

В феврале 1917-го пришел путиловский рабочий домой на обед. Сел за стол. Тут у него водочка, там — балычок, рядом — икорка, слева — кулебяки, справа — трюфеля. Вдруг смотрит — хлеба не завезли. Он как по столу кулаком… И понеслось…

Польск.

343

Глядя на болтающих за рабочим столом чиновников, Жуль Ренар[93] заметил другу:

— Только время не теряет времени.

Франц.

344

Звонок в Смольный[94]:

— Алло, это Смольный?

— Да, Смольный!

— У вас пиво продается?

— Нет.

— А где же?

— В Зимнем.

— Все на штурм Зимнего! Ура-а-а!

Сов.

345

Революция свершилась. Большевик восторженно убеждает свою мать:

— Ну, теперь у нас всего вдоволь будет: и еды, и товаров! И за границу пускать будут!..

Мать радуется в ответ:

— Ну совсем как при царе!

Рус.

346

— И что это консерваторы из кожи лезут?

— Они хотят сделать из нее портфели.

Англ.

347

1917-й год. Октябрь. Смольный.

— Товарищ Троцкий, — берет под козырек матрос, — каким снарядом «Авроре» по Зимнему стрелять?

— Холостым, батенька, холостым… Еще и для гражданской шрапнельку сэкономим.

Сов.

348

Депутат:

— Позвольте пройти! Полицейский чин:

— Нет. Я вас не пропущу. Депутат:

— Но мне, право, очень нужно.

— Нет. Раз в законе не указано, что это точно можно, значит — этого нельзя!

Бразил.





«В ЧК ЧИКАЮТ»


349 — Какая разница между ЦК[95] и ЧК[96]? — В ЦК цыкают. А в ЧК чикают.

Латв.

350

Крестьянин зашел в скобяную лавку.

— Есть у вас трехдюймовые гвозди?

— Нет.

— А какие есть?

— Никаких.

— Верно сказал товарищ Маяковский: «Революция — и никаких гвоздей!»

Укр.

351

Полицейский: Почему вы не остановились, когда я вам крикнул?

Водитель (уверенный в себе): А я подумал, что вы мне сказали «Здравствуйте, господин мэр!».

Полицейский: Конечно, господин мэр. Я хотел предупредить вас, что впереди скользкая дорога и нужно сбавить скорость.

Амер.

352

— Иосиф Виссагионович[97], смогли бы вы для дела геволюции гасстгелять десять человек?

— Канэшно, Владимир Ильич[98]!

— Скажите, батенька, а десять тысяч человек гасстгелять смогли бы?

— Канэшно, Владимир Ильич!

— Так, так, батенька мой… А если бы для дела геволюции нужно было гасстгелять десять миллионов человек? Смогли бы? — Ленин быстро взглянут на собеседника и хитро прищурился.

— Канэшно, Владимир Ильич!

— Э нет, батенька мой, вот тут-то мы вас и попгавим!

Рус., груз.

353

— Почему красноармейские шлемы-буденовки[99] так похожи на паровозные сухопарники?

— Чтобы пар выходил, когда «кипит их разум возмущенный».

Тат.

354

Русский спрашивает еврея:

— Отчего у вашей нации такой длинный нос? Еврей русскому: — Отчего? Ведь Моисей 40 лет водил нас за нос по пустыне. Я посмотрю, какой у русских будет нос лет через двадцать после Октябрьской революции.

Рус., еврейск.

355

— Послушайте, ведь вы пользуетесь правожительством как дантист, а занимаетесь торговлей!

— Верьте совести, господин инспектор, на каждый зуб по три дантиста приходится.

— Но закон…

— Закон, господин инспектор, обязывает мужа давать пропитание жене и семье… Не могу же я идти против закона?

Амер.

356

В первые годы революции Сталин и один старый большевик беседовали о проблемах власти. Сталин сказал:

— Я объясню вам на примере. Мой отец был сапожником, и я знаю: пока притрутся и станут моими новые сапоги, дело доходит до мозолей, а иногда и до крови. Так же и новый строй.

— Философия сапожника.

— Сапожники тоже люди. Более того, без них не было бы философов или, по крайней мере, они философствовали бы на босу ногу.

— Но что это за сапожник, если сделанные им сапоги до крови стирают ноги?! Такого сапожника нужно переводить в дворники.

— А если он этого не хочет?

— Тогда нужно брать в руки метлу и самому выметать такого сапожника.

— Когда дело доходит до того, что кого-то надо выметать, метла оказывается в руках у сапожника. В этом весь фокус.{35}

Рус.

357 — У нас, брат, на селе тоже не лаптем щи хлебают!

— А чем же?

— Да ничем. Потому как ни щей, ни лаптей нет. Беларус.

358

Один старый еврей жаловался, что ему плохо живется. К нему обратились с вопросом:

— А как вы жили до революции?

— Как Карл Маркс: у него был «Капитал» и у меня был капитал.

— А после революции?

— Как Ленин: у него было «Что делать?» и у меня было что делать.

— А как вы относитесь к советской власти?

— Как к своей жене: немножко люблю, немножко боюсь, немножко хочу другую.

Рус., еврейск.

359

Учитель истории жалуется, что ни один ученик не смог ответить, сколько лет длилась Тридцатилетняя война.

— Если это для них сложно, спроси, в каком году была революция 1917 года, — предложил директор.

Тадж.





«КАКАЯ СТРАНА САМАЯ ЦЕЛОМУДРЕННАЯ?»


360

— Мальчик, как тебя зовут?

— Абраша.

— Такой маленький, а уже еврей!

Еврейск., рус.

361

В шотландской деревушке висело объявление: «Один из наших самых уважаемых прихожан, Ангус Мак-Форлан, покинул землю сегодня утром в 10 часов 45 минут и отправился в рай». Вечером кто-то добавил: «Рай. 19 часов. Крайне взволнованы. Ангус Мак-Форлан еще не прибыл».

Шотл.

362

Рабиновича не принимают в партию, так как поступил донос, что на свадьбе Петлюры[100] он играл на скрипке.

— Отпирайтесь от всего, — советуют ему друзья.

— Не могу: все члены бюро были там гостями.

Укр., еврейск.

363

— Помогите! Разорился, нищенствую… Нужда стучится в дверь.

— Могу помочь хорошим советом! Не отворяйте ей! Пускай себе стучится!

Адыг.

364

Вопрос спикеру палаты лордов:

— Сэр, позволяют ли мне правила палаты лордов назвать лорда Честертона грязной жирной свиньей?

— Нет, вы не имеете права назвать лорда Честертона грязной жирной свиньей.

— В таком случае я вынужден отказаться назвать лорда Честертона грязной жирной свиньей…

Англ.

365

— Какая страна самая целомудренная?

— Советская Россия, она ни с кем не имеет никаких сношений.

Амер.

366

После революции человек заполняет в анкете графу о социальном происхождении. Подумал-подумал и написал: «Сын крестьянки и двух рабочих».

Кубин.

367

Английский лорд после кораблекрушения очутился на необитаемом острове. Он построил три хижины. Через некоторое время его обнаружили с другого корабля. Один из высадившихся матросов спросил:

— Сэр Джон, а зачем вам три хижины?

— Вы знаете, в одной я живу, другая — клуб, который я посещаю, а третья — клуб, который я игнорирую.

Англ.

368

Рабинович удивительно похож на Ленина. Его вызывают в ГПУ[101] и предлагают как-то изменить свою наружность, а то неудобно получается…

— Ну, допустим, батенька мой, — отвечает Рабинович, — богодку я сбгею, а идейки куда девать пгикажете?

Еврейск.





«КОМУ ВСЕ ЭТО МЕШАЛО?»


369

В связи со всеобщим дефицитом высшие эшелоны власти попросили ученых дать определение, что же такое дефицит?

Ученые долго ломали головы и выдали определение: «Дефицит — это объективная реальность, не данная нам в ощущениях».

— Получилось идеалистическое определение, — говорят им, — Вы дайте с материалистической точки зрения.

Ученые снова думали-думали и дали новое определение: «Дефицит — это объективная реальность, данная в ощущениях, но не нам».

Сов.

370

Провинциальный административный босс наставляет начальника полиции:

— Помните, мой друг, что чрезвычайное положение дает право вам делать все, что вы захотите… Даже иногда поступать по закону.

Австрал.

371

Рабинович пришел к ребе.

— Ребе, я к тебе за советом. Скоро денежная реформа, так где мне держать деньги: в банке или в землю закопать?

— О, Абрам, я на политические вопросы не отвечаю. Рабинович, опустив голову, направляется к двери. В этот момент раздается стук.

— Абрам, стань за ширму!

— Так я войду? — спрашивает молоденькая девушка.

— Проходи ближе, дитя мое. Садись.

— Ребе, я за советом. Завтра выхожу замуж, так что ты мне посоветуешь: одеть мне длинный или короткий сорочка?

— Фу, чудо, оденешь ты длинный или короткий сорочка — все равно тебя трахнут. Кстати, ты, швицер, там за ширма, это тебя тоже касается!

Еврейск.

372

Депутат:

— Представь себе, он назвал меня идиотом!

— Ерунда! Вали на наследственность!

Бразил.

373

Два старых московских еврея бродят по городу.

— Помнишь, Мойша, тут когда-то была лавка, где продавали такие калачи?

— Помню, Борух. А ты помнишь, на том углу была такая икра, семга, осетрина, балык?..

— Все помню, Мойша! Только до сих пор не могу понять: кому все это мешало?

Еврейск., рус.

374

Рассказывают, что еще в первые недели революции Сталин любил появляться в Смольном на всякого рода заседаниях и приемах как-то неожиданно, из боковых или задних дверей. «Зачем вы это делаете?» — спросил Сталина один из большевиков. «Больше бояться будут», — ответил Сталин. Эта привычка сохранилась у него на всю жизнь.

Рус.

375

Надежда Константиновна[102] и Владимир Ильич сидят пьют чай. Вдруг за дверью страшный грохот.

Владимир Ильич:

— Не беспокойся, Наденька. Это «Железный Феликс» упал с лестницы.

Белорус.

376

— Сколько продержится советская власть?

— До 7 ноября 1927 года.

— Почему именно столько?

А по нашему уголовному закону срок лишения свободы не должен превышать десяти лет.

Узб.

377

Приходит молодой мужчина в церковь на исповедь.

Он:

— Грешен, батюшка.

Поп:

— В чем грех твой, сын?

Он:

— Я прелюбодействовал с женщиной.

Поп:

— Кто она?

Он:

— Не могу назвать ее имя.

Поп:

— Может быть, она жена градоначальника или жена бургомистра?

Он:

— Нет, не они.

Поп:

— Может быть, это жена почтмейстера, за ней водятся такие грешки?

Он:

— Нет, не она.

Поп:

— Раз не хочешь назвать имя, не отпускаю тебе грехи. Мужчина вышел из церкви, к нему подошли его друзья и спрашивают:

— Ну как, отпустил грехи?

Он:

— Грехи не отпустил, но зато три вот таких!!! адресочка назвал!

Арм.

378

Журналист берет интервью у чукчи.

— Как вы жили до революции?

— Голод и холод.

— А как вы живете теперь?

— Голод, холод и чувство глубокой благодарности.

Чукот.

379

— Исповедовал одного мужчину, — рассказывает поп жене — а он все жаловался, что над ним смеются, потому что у него на копчике бородавка.

Попадья: — Так это же наш дьяк.

Чуваш.

380

Мемориальная доска: «В этом доме в 1910 году В. И.Ленин скрывался с Инессой Арманд[103] от Н. К. Крупской».

Рус., нем.



* * *





РАБОТАТЬ ОНИ НЕ БУДУТ





«ЖИВ-ЗДОРОВ, НАРКОМ ПЕТРОВ»


381

1917 год. Обеспокоенный Бог посылает в Россию трех наблюдателей: Луку, Илью и Моисея. Через неделю на небо приходят три телеграммы:

«Попал в ЧК, святой Лука». «Попал и я, пророк Илья». «Жив-здоров, нарком Петров». Сов.

382 После октябрьского переворота Ленин взбирается на броневик и говорит:

— Товарищи! Революция, о которой так долго мечтали большевики, свершилась! Теперь, товарищи, вы будете работать восемь часов в день и пользоваться двумя выходными в неделю.

Дворцовая площадь потонула в криках «Ура!»

— В дальнейшем вы, товарищи, будете работать семь часов в день и иметь три выходных дня в неделю!

— Ура-а-а-а!

— Придет время и вы будете работать один час и иметь шесть выходных дней в неделю.

— Ура-а-а-а!!!

Ленин шепчет Дзержинскому:

— Я же говорил вам, Феликс Эдмундович, работать они не будут!

Польск.

383

Троцкий работал в своем кремлевском кабинете, когда к нему зашел его отец.

— Хочу тебя спросить об одной вещи, сынок. Революция, которую вы свершили с Лениным, дело очевидное. Но тогда, как же получается, что все время говорят только о Ленине, но никогда о тебе. Как же получается, что повсюду портреты Ленина, но нигде нет твоих. Повсюду только Ленин. Разве это правильно?

Троцкий почесал затылок и говорит отцу:

— Слушай, папа. Это касается нас двоих, как меня, так и Ленина. Ты хорошо знаешь, что я еврей. Ты хорошо знаешь, что в этой стране еврей не должен высовываться. Итак, я скажу тебе всю правду. Ленин — это подставное лицо. Я сделал это дело под его именем.

Еврейск.

384

Представители разных народов спорят, кем был по национальности Ленин. Русский утверждает, что он был русским, и доказывает: «Он родился в России». Англичанин утверждает, что он был англичанином: «Он готовил русскую революцию в английских библиотеках». Швейцарец настаивает, что Ленин был швейцарцем: «Он все время прятался от русского царя в Женеве». Чукча[104] сидит на бревне, курит трубку и время от времени повторяет:

— Ленин, однако, чукча был.

— Да ты что, — возражают ему.

— Нет… Ленин, однако, чукча был. Шибко умный был!..

Чукот.

385

Однажды Карузо[105] отправлялся на гастроли за границу. Когда он находился уже в вагоне, в купе вбежал запыхавшийся театральный служащий и вручил певцу большой пакет, оправдываясь:

— Простите, но это корона, которую мы позабыли.

В чемоданах места уже не нашлось и артист освободил коробку из-под шляпы, куда и упаковал этот реквизит. На границе в купе зашел чиновник:

— Что у вас есть из вещей, которые облагаются таможенным налогом?

— У меня таких не имеется! Можете осмотреть вещи. Чиновник раскрыл коробку и, заикаясь, несмело сказал:

— Большое спасибо. Извините, Ваше Величество, что побеспокоил вас.

Так, кланяясь и извиняясь, вышел из купе.

Итал.

386 — Что такое РКП(б)[106]?

— Россия кончит погромом.

— А ВКП(б)[107]?

— Все кончится погромом.

— Ну, а «б» в скобках?

— Большим погромом!

Еврейск.

387

— Вы, товарищ, прямо скажите, не виляя: стоите ли за советскую власть?

— Конечно! Лучше уж за нее стоять, чем сидеть!

Чуваш.

388

— Кто первый оказал братскую помощь?

— Каин Авелю. А потом и пошло, и пошло…

Бельг.

389

— Можно ли попасть под поезд на советской железной дороге?

— Гораздо легче, чем на поезд.

Фин.

«ВЕРНУЛСЯ С ПОЛНЫМ ЧЕМОДАНОМ»

390

Василий Иванович[108] направил Петьку[109] в Европу делать мировую революцию. Вскоре возвращается Петька с огромным чемоданом валюты и докладывает:

— Приехал туда, зашел в казино для разведки, а там «в очко» играют. Чтобы присмотреться, тоже сел играть. Игрок напротив объявил, что у него «очко». Я попросил показать, а он заявил, что они все джентльмены и у них не принято показывать карты, верят на слово. После этого у меня и пошла карта — вернулся с полным чемоданом!

Рус.

391

Дзержинский звонит Ленину:

— Владимир Ильич, когда расстреливать — до или после обеда?

— Пгенепгеменно до обеда! А обеды отдать детям — дети рабочих голодают.

Рус.

392

После проверки учреждения Рабкрином[110] служащего, систематически опаздывавшего на работу, уволили за разгильдяйство; служащего, приходившего раньше других, уволили за подхалимаж; служащего, всегда приходившего точно вовремя, уволили за бюрократическое отношение к делу.

Сов.

393

Ленин и Луначарский на выставке художников-футуристов.

Ленин: «Ничего не понимаю!»

Луначарский: «Ничего не понимаю!»

Это были первые и последние советские вожди, которые ничего не понимали в искусстве.

Арм.

394

— Какая разница между заплатой и зарплатой?

— Заплата всегда больше дырки, а зарплата меньше.

Укр.

395

В коммунальной квартире[111]. Вернувшийся с работы муж ест суп.

— Что у тебя суп керосином разит?

— Видать, Манька плеснула в кастрюлю керосина, — предполагает жена.

— Так плесни ей этого супа в керосин!

Башк.

396

— Циля! Что ж вы не спрашиваете, как я живу?

— Роза, как вы живете?

— Ой, и не спрашивайте!

Еврейск.

397

— Чем занимались до семнадцатого года?

— Сидел и дожидался.

— А после семнадцатого?

— Дождался и сел.

Белорус.





«ДА, ПОГОРЯЧИЛИСЬ…»


398 Два старых большевика:

— Помнишь, Вася, как мы брали Зимний?

— Да, погорячились…

Сов.

399

Сталин выступает перед трудящимися: «Я готов отдать делу рабочего класса всю свою кровь, каплю за каплей». Тут же из зала пришла записка: «Дорогой Иосиф Виссарионович! Чего тянуть, отдайте всю сразу».

Туркм.

400

Ученик написал в сочинении: «Наполеон — это имя императора и генерала, а также псевдоним многих сумасшедших».

Нидерл.

401

1919 год. Рабинович мобилизован в Красную Армию. Приходит телеграмма от жены: «Надо сажать картошку, некому копать огород».

Рабинович — жене: «Не перекапывай, в огороде зарыт пулемет».

Жена — Рабиновичу: «Приходили из ЧК, перекопали весь огород».

Рабинович — жене: «Сажай картошку».

Еврейск.

402

— Владимир Ильич, участники кронштадтского мятежа арестованы. Что с ними делать?

— Гасстгелять! Но перед гасстгелом напоить чаем. И непгеменно горячим!

Рус.





«КОЛЕБАЛСЯ ВМЕСТЕ С ЛИНИЕЙ»


403

В коммунальной квартире звонит телефон.

— Позовите, пожалуйста, Мойше.

— Здесь таких нет, — соседка вешает трубку. Снова звонок:

— Позовите, пожалуйста, Мишу.

— Мойше! Тебя к телефону!

Еврейск.

404

— Что дала Октябрьская революция простому народу?

— Раньше господа заходили в магазин с парадного входа, а простонародье — с черного, а теперь простонародье заходит в магазины с парадного входа, а господа — с черного.

Сов.

405

Вопрос на «чистке»:

— Были ли колебания при проведении генеральной линии[112] партии?

Ответ:

— Колебался вместе с линией.

Рус.

406

— Скажи, Стефан, а Бог есть на свете?

— А Бог его знает!

Бельг.

407

После революции в глухом отдаленном селе идет лекция о международном положении. Лектор долго и непонятно рассказывал о политике, а в конце лекции и говорит:

— А теперь начнем дебаты. Начнем с женщин как с наиболее отсталой прослойки!

Одна женщина шепчет другой:

— Давай отсюда тикать, а то насиловать будут!

Сов.

408

Разыгравшееся море грозило проглотить утлое суденышко, на котором находились рыбак с сыном.

Видя, что они вот-вот пойдут ко дну, рыбак закричал:

— На колени, сын мой!

И, воздев очи к небу, взмолился:

— О, Николай Чудотворец, если ты нам поможешь в этой беде и не дашь погибнуть, я поставлю тебе такую свечу, как эта мачта!

Несмотря на грозившую опасность, сын был поражен словами отца:

— А где же ты возьмешь столько воска для такой свечи, отец?

— Оставь, — буркнул рыбак, — важно спастись, а там посмотрим.

Рус.

409

— Почему ты твердишь всем, что ты честный политический деятель? — спросил американский конгрессмен другого. — Чем ты измеряешь, честный или не честный?

— А тем, что я не лгу, не отрицаю, что я куплен, и служу тем, кто платит.

Амер.





«И ГДЕ ЖЕ ОНА ЖИВЕТ?»


410

Бездельник Туане признался на исповеди, что он сделал дыру в заборе соседа, чтобы глянуть на гнездо дикого голубя. Заинтересовавшись, аббат спрашивает, забрал ли он из гнезда птенчиков.

— Нет еще, они очень маленькие, подожду еще с недельку. К концу недели аббат, страстный гурман, прошелся возле изгороди и… прощай птенчики. Он с удовольствием их съел.

Через полгода Туане опять явился на исповедь. На этот раз его грехи были более тяжкими. Он признался, что приласкал одну симпатичную девчонку и она ответила ему взаимностью.

— А сколько ей лет? — поинтересовался аббат.

— Девятнадцать, отец мой!

— Красивая?

— О, первая красавица на всю округу!

— И где же она живет?

— Э, э, мосье аббат, не считайте меня за дурака. Хватит, что вы меня провели в прошлый раз.

Франц.

411

— Вы обвиняетесь в оскорблении личности. Вы сравнили своего соседа с ослом.

— Простите, а кто из них на меня жалуется?

Тур.

412 — Хайм, вы уже устроились?

— Нет, я еще работаю…

Еврейск.

413

Обходя передовые позиции перед боем, капеллан увидел солдата, стоящего на коленях и молящегося. Подойдя ближе, он услышал такие слова:

— Боже праведный, сделай так, чтобы по тем, кто получает больше денег, например офицерам, больше и стреляли.

Франц.

414

В светском салоне лорд кичится своим генеалогическим древом. Скептик говорит:

— Скоро вы скажете, что ваши предки были в Ноевом ковчеге.

— Никогда в жизни! В то время у них уже была собственная яхта.

Англ.

415

Исповедуясь, крестьянин признался, что украл у своего соседа сто снопов пшеницы. Перед тем как отпустить его грехи, священник спрашивает:

— И сколько же раз вам пришлось ходить за ними?

— Четыре раза, отец мой. Я прихватывал каждый раз по двадцать снопов.

— Но это составляет только восемьдесят снопов!

— Да, остальные двадцать я прихвачу после исповеди.

Венг.

416

— Если сто миллионов я завещаю церкви, — спрашивает миллионер причащающего его священника, — то смогу я быть уверенным, что попаду в рай?

— Сын мой, не хотел бы обнадеживать вас понапрасну, но, по-моему, это как раз тот случай, когда стоит рискнуть.

Амер.

417

Июнь 1941 года. Западная граница СССР.

— Иванов, ты посты проверил?

— Я! Я! Я!

Нем.



* * *





СВОБОДА — ОЗНАЧАЕТ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ





«НЕ УЗНАЛ Я ТЕБЯ, БОГАТЫМ БУДЕШЬ!»


418

Звонок в американское посольство. КА-то снял трубку.

— Алло! Алло! — говорит Ленин. — Хаммер[113], это ты? Не узнал я тебя, богатым будешь!

Амер.

419

— Ребе, почему все считают, что евреи страшно богаты?

— Должно быть потому, что евреи расплачиваются за все.

Еврейск.

420

Ходоки пришли к Ленину. Так, мол, и так, Владимир Ильич, хлеба нет, есть нечего.

Ленин: — А вы травку жуйте.

Ходоки: — А мы не замычим?

Ленин: — Мы вот с Дзержинским бочку меда съели, не жужжали же.

Польск.

421

Бернарда Шоу[114] спросили:

— Что вы скажете о трусости лейбористов?

Он ответил:

— Свобода означает ответственность. Вот почему многие боятся ее.

Англ.

422

Директор театра (из рабочих-выдвиженцев, назначенных на эту должность) барабанщику:

— Получаешь полную ставку, а работаешь мало, бей чаще!

— Но такова моя партия в оркестре…

— Какая еще твоя партия? У нас теперь только одна партия!

Туркм.

423

Прием в партию. Комиссия задает вопросы: кто родители, чем занимались до 1917 года?..

Первый: «У моих родителей было поместье. Не такое большое, как нынче совхозы, а так, для личного пользования».

Второй: «У моего папы был завод. Не такой большой, как нынче государственные, а так, для личного пользования».

Третий: «У моей мамы был бардак. Не такой большой, как нынче государство, а так, для личного пользования».

Рус., белорус.

424

Рабиновича принимают в партию. Проверяют политическую грамотность. Предлагают назвать тридцать великих марксистов.

— Маркс, Энгельс[115], Ленин…

— Ну, еще кто?

— Вы, товарищ секретарь, и двадцать шесть бакинских комиссаров[116].

Еврейск., рус., укр.

425

Инспектор Рабкрина спрашивает служащего проверяемого учреждения:

— Что вы здесь делаете?

— Ничего.

— А вы что здесь делаете? — спрашивает другого служащего.

— Ничего.

Инспектор делает вывод: «Сократить штаты — уволить второго служащего за ненужную дубликацию».

Сов.





«ГОСПОДЬ — СВИДЕТЕЛЬ, Я НЕ ВИНОВЕН»


426

Происходило это на Кавказе.

После оратора, у которого ноги были обмотаны тряпками, вышел в хромовых сапогах местный:

— Оно действительно, наверное, правильно, что советскую власть и свободу принесли нам через море крови и трупы, — сказал он, — Я же считаю, что мы соберемся всем аулом, дадим пару лучших буйволов, хорошую телегу — пускай он отвезет советскую власть и свою свободу назад себе домой. И больше здесь пусть никогда не показывается.

Осет.

427

Молодого еврея из Житомира мобилизовали на гражданскую войну в Красную Армию. Вскоре он прислал домой письмо: «Здравствуйте, дорогие родные! Дела у меня идут нормально, попал служить в конную армию к Буденовичу, вышлите мне, пожалуйста, 200 рублей на покупку лошади, так как здесь все служат со своими лошадьми».

Вскоре новобранец получает ответное письмо: «Здравствуй, Мойша! 200 рублей на покупку лошади тебе не выслали, так как письмо твое не получили. Смотри, не попади служить в Морфлот, а то как бы нам не пришлось покупать тебе крейсер. Мама».

Укр.

428

Столетний горец встречает в горах своего друга.

— Послушай, помнишь, ты мне в семнадцатом году говорил о какой-то заварушке в Петрограде? Чем это все тогда кончилось?

Кирг.

429

Что такое РСФСР?

Редкий случай феноменального сумасшествия России.

Чем.

430

Какая разница между большевиками и меньшевиками? Больше вики — меньше хлеба, меньше вики — больше хлеба.

Латв.

431

Хоронят известного финансиста.

Пастор заканчивает молитву-Как много потеряли мы с его смертью.

Один из мужчин в трауре наклоняется к его уху. — Я не знал, — шепчет он, — что вы тоже были в деловых отношениях с Исхаком Сувейдом.

Ливан.





«МЫ НЕМНОЖКО СМЕШИВАЕМ»


432

Из времен нэпа[117].

Здравствуйте, Литвак, как дела?

О, у нас большое дело, мы готовим соловьиные консервы

Не может быть! И делаете большой оборот?

Не хуже, чем ничего — коробок 200 в день.

Откуда же вы берете столько соловьев?

Мы немножко смешиваем

Как же вы смешиваете?

Пополам- один соловей, одна лошадь.

Укр

433

Генуэзская конференция[118].Сидят Ллойд-Джордж[119] и Красин[120].

Ллойд Джордж во фраке и Красин во фраке. У Ллойд-Джорджа в петлице гвоздика и у Красина в петлице гвоздика. У Ллойд-Джорджа бриллиантовые запонки и у Красина бриллиантовые запонки. У Ллойд-Джорджа часы с золотой цепочкой и у Красина часы с золотой цепочкой. У Ллойд-Джорджа золотой портсигар с надписью: «Сэру Ллойд-Джорджу от избирателей» и у Красина золотой портсигар с надписью: «Савве Тимофеевичу Морозову[121] от благодарных служащих».

Рус.

434

Московские достопримечательности: Царь-пушка, которая не стреляет, Царь-колокол, который не звонит, и председатель Совнаркома[122], который не говорит.

Тур.

435

— Что из себя представляют коммерческие магазины?

— Выставки наглядных пособий по заочному питанию.

Беларус.

436

У биржи труда.

— Ну что, ты нашел работу?

— Нет, так и не нашел. А ты?

— Я нашел.

— Доволен?

— Да понимаешь, платят за нее не так много, но зато она вечная. Разжигать пожар мировой революции.

Эстон.

437

— Что такое «демократический централизм»?

— Это когда каждый в отдельности против, а все вместе — за.

Венг.

438

Сталин посетил больного Ленина в Горках[123].

— Я, батенька, чувствую себя прескверно. Видать, скоро помру, — говорит Владимир Ильич.

— Тогда передайте мне власть.

— Боюсь, народ за тобой, товарищ Сталин, не пойдет.

— Тогда он пойдет за вами, Владимир Ильич.

Рус.

439

— Соня, ты знаешь, кто такой Маркс?

— Нет.

— Вот если бы ты ходила со мной на марксистский кружок по средам и пятницам, ты бы знала.

— А ты знаешь Фейерберга?

— Нет.

— Вот если бы ты не ходил на свой марксистский кружок, то ты бы знал, кто бывает у твоей жены по средам и пятницам.

Рус., еврейск., укр.





«ТРИНАДЦАТЫЙ СЪЕЗД — КТО КОГО СЪЕСТ?»


440

Тринадцатый съезд[124] — кто кого съест?

Укр.

441

Рабочий на улице громко возмущается:

— Ситца нет. Чугунок хотела баба купить, не достала. Топор сломался. Нечем дровишки расколоть. Тьфу, хозяева вшивые.

Милиционер его останавливает, строго спрашивает, кого это, собственно, он так поносит.

— Царизм, конечно. Триста лет хозяйничали, не сумели запасти на какие-то несчастные десять лет.

Беларус.

442

— Что такое очередь?

— Подход к прилавку по-коммунистически.

Чем.

443

Во второй половине 20-х годов Ворошилов[125] обвинил Радека[126] в том, что он плетется в хвосте у Льва Троцкого. Радек ответил эпиграммой, которая кончалась словами:

Ах, Клим, пустая голова, Навозом доверху завалена! Уж лучше быть хвостом у Льва, Чем задницей у Сталина.{36}

Рус.

444

Пришел мужик к Ленину с жалобой на произвол ВЧК. А Ленин его спрашивает, обращался ли тот к Дзержинскому.

Мужик отвечает:

— Да.

— А Дзержинский? — спрашивает Ленин.

— Послал меня на хрен, — отвечает мужик.

— Кристальной души человек, этот Феликс Эдмундович! — восклицает Ленин. — Другой на его месте и к стенке бы поставил.

Чуваш.

445

Карл Радек определял КУТВ (Коммунистический университет трудящихся Востока) следующим образом: учебное заведение, в котором польские и немецкие евреи по-английски читают лекции китайцам о том, как делать революцию по-русски.

Рус.

446

— Что такое ВКП(б)?

— Второе крепостное право (большевиков).

Арм.

447

Муж пришел домой и говорит жене:

— Понимаешь, я вступил в партию.

— Ты всегда во что-нибудь вступишь!..

Латв.

448

В трамвае:

— Ишь, интеллигент, шляпу надел!

— Откуда вы знаете, что я интеллигент? Может быть, я такой же хам, как и вы.

Осет.

449

Пришел мужик в город. Стоит у газеты, читает.

— Ох, жмут… ох, и жмут же…

Подходит человек в штатском, показывает красную книжечку:

— Что вы, собственно, хотите этим сказать? Кто на вас жмет?

— Да знаете, э-э-э… ботинки жмут, невозможно ходить.

— Но вы же босой.

— Потому и босой, что жмут. Нет сил терпеть, сбросил.

Белорус.

450

Со Сталиным очень трудно спорить: ты ему — цитату, он тебе — ссылку.

Груз.

451

В наркомат внутренней торговли поступило рационализаторское предложение — вместо того, чтобы держать за прилавками пустых магазинов бездельников-продавцов, ставить у входа только одного, который бы говорил покупателям: «Ничего нет!»

Укр.

452

В городской газете напечатано: «Половина наших депутатов — жулики».

Разозленные власти потребовали опровержения. На следующий день — опровержение: «Половина наших депутатов — не жулики».

Крит.

453 «К 2000 году у нас будет решен квартирный вопрос, если страну переведут на казарменное положение», — писал в письме Фридрих.

Литов.

454

— Что такое бином Ньютона[127]? — спрашивают Хаима.

— Что такое бином Ньютона я не знаю. Но ехать надо.

Еврейск.





«ПОЧЕМУ ИМ ТАК ХОРОШО, А НАМ ТАК ПЛОХО?»


455

— У нас многое изменилось в лучшую сторону, — писала в письме Ванда, — обещания стали не такими твердыми.

Польск.

456

Мишко размышляет:

— Если у нас так хорошо, а у них так плохо, то почему им так хорошо, а нам так плохо?

Словац.

457

— Что делать, Элляй: опять цены на спирт подняли. Теперь и выпить нельзя.

— Это большое горе, но мы хоть успели за свою жизнь кое-что выпить. А вот внуков жалко…

Якут.

458

Мендель и Хаим решили креститься. Пошли в церковь к попу. Мендель вошел первым. Через час он выходит. Хаим его спрашивает:

— Ну, как там, Мендель?

— Во-первых, я не Мендель, а Иван, а во-вторых, пошел вон жидовская морда!

Еврейск.

459

На перекрестке загорелся зеленый свет и все двинулись вперед. Один Вано остался.

— Переходите — зеленый же, — говорит пешеход Вано.

— А я им по-прежнему не верю.

Груз.

460

— Вы бездельник и болтун, — говорит Тарасу депутат, — вы в своей жизни и рубля честно не заработали.

— Неправда, заработал, — парировал Тарас, — когда вы мне заплатили, чтобы я голосовал за вас.

Укр.

461

— Нам обещают лучшую жизнь к 2000 году, — писал в письме Арон, — а если к 2000 не получится, тогда к следующему — трехтысячному.

Сов.

462

Колхозник, у которого не хватило денег купить пару сапог, смотрит на новый памятник Ленину: «Вот до чего мы дошли, Владимир Ильич! У вас голая голова, а у меня — ноги».

Казах.

463 — Может ли змея сломать себе хребет?

— Да, если она будет ползти, следуя генеральной линии партии.

Латв.

464

— Какая разница между празднованием Первомая[128] до революции и после?

— До революции для участия в маевках требовалась смелость, а после — трусость.

Сов.

465

Телеграмма:

«Москва. Кремль. Ленину. Товарищ Ленин, помогите бедному еврею. Рабинович».

На следующий день Рабиновича вызывают куда следует:

— Вы в своем уме? Вы что, не знаете, что Ленин давно умер?

— Ну да, у вас всегда так, если вам нужно — так он вечно жив, а если нужно бедному еврею, так он давно умер.

Еврейск.

466

Для государственных закупок сельскохозяйственной продукции в деревню привезли первые советские серебряные деньги. Деревенские обступили, смотрят на деньги, крестятся.

Поп: — Чего креститесь, деньги-то советские! Мужики: — Деньги советские, да серебро-то, батюшка, церковное!

Чуваш.





«ОН МЕНЯ ДАЖЕ НЕ ЗАМЕТИЛ»


467

На официальном приеме у иностранного посла пропали часы. Нарком внутренних дел интересуется у посла:

— Господин посол, а может, вы сами кого-нибудь подозреваете?

— Да, я думаю, что часы украл вон тот господин в кожаной куртке.

— Но ведь это наш нарком иностранных дел!

— Мне очень жаль. Возможно, я ошибся.

Нарком внутренних дел отходит в сторону и через какое-то время возвращается с золотыми часами на цепочке:

— Господин посол, это ваши?

— О да, спасибо! А что вам сказал ваш нарком иностранных дел?

— Ничего. Он даже не заметил.

Афг.

468

Это было в первые годы советской власти. После долгих поисков бандит был пойман. Крестьяне привели его в сельсовет к председателю Магомеду.

— Вот и поймали мы тебя, — сказал председатель.

— Но только не ты лично…

— Ах так, отпустите его сейчас же! Сам буду ловить, — заявил председатель.

Даг.

469

На курорте у озера Балатон встретились великие.

— Если б у меня были немецкие самолеты, — говорит Цезарь, — я был бы непобедим.

— Мне бы русские танки, — вздохнул Карл XII.

— Была бы у меня газета «Правда», — сказал Наполеон, — мир до сих пор не узнал бы о моем поражении при Ватерлоо.

Венг.

470

Из статьи западноевропейского корреспондента времен первой пятилетки[129]:

«Большевики умеют героически преодолевать трудности, которые сами себе создают».

Итал.





«У-У-У, СУЧИЕ СЫНЫ, РАЗБОЙНИКИ»


471

— Что такое соцсоревнование?

— Это соревнование социалистической системы с нервной.

Серб.

472

— Что такое УССР[130]?

— У-у-у, Сучие Сыны, Разбойники. Укр., (Д., К.).[131]

473

Плакат: «Сталевары! Ваша сила в плавках!»

Укр.

474

На повестке дня колхозного собрания два вопроса: строительство сарая и строительство коммунизма. Ввиду отсутствия досок сразу перешли ко второму вопросу.

Тув.

475

Бежит сломя голову заяц.

— Ты куда?

— Да, говорят, приказ есть. Всех верблюдов берут заложниками и в ЧК расстреливают.

— Да ты-то тут при чем?

— Э! Поди докажи, что ты не верблюд!..

Сов.

476

Учительница читает басню Крылова: «Вороне как-то Бог послал кусочек сыра…»

Ученик: «А разве Бог есть?» Другой ученик: «А разве есть сыр?»

Эскимос.





«МЕНЯ НЕТ И НЕ БУДЕТ»


477

Эпитафия на надгробном памятнике председателю профкома:

«МЕНЯ НЕТ И НЕ БУДЕТ!»

Беларус.

478

Лозунг на Соловках[132]: «Железной рукой загоним человечество к счастью».{37}

Рус.

479

Торговец, банкир и политический деятель заблудились в лесу. После долгих блужданий они, наконец, набрели на дом фермера и попросились переночевать.

— Пожалуйста, — ответил фермер, — Но у меня есть место в доме только для двоих. Третьему придется спать в хлеву вместе со скотом. Сами понимаете, какой там запах.

— Ладно, я лягу в хлеву, — вызвался банкир.

Где-то через полчаса послышался стук в дверь и на пороге появился банкир, зажимая нос обеими руками.

— Нет, нет, не могу, там такое зловоние, что я чуть не задохнулся, — жалобно произнес он.

— Да бросьте вы разводить нежности! Ложитесь здесь, а я пойду туда, — заявил торговец.

Но через некоторое время опять послышался стук в дверь.

— Я могу выдержать запах любого разложившегося продукта, но тот запах, что в хлеву, мне не по силам.

— Да вы просто слабаки и неженки! — воскликнул политик. — В таком случае я пойду спать в хлев.

Через полчаса послышался стук в дверь. На пороге стояли все животные, сбежавшие из хлева.

Франц.

480

— Говорят, ты сидел?

— Пять лет оттрубил, чтоб им пусто было! От звонка до звонка!

— За что?

— Известно же — ни за что.

— Врешь. Ни за что не пять, а десять давали.

Бурят.

481

В час пик воскресший Ленин едет в трамвае и говорит:

— Товарищ, не толкайтесь!

Рабочий потрясенно вглядывается в него и кричит:

— Рубль ожил!..

Сов.

482

Американский эсминец в Атлантическом океане поднял церковный вымпел, использующийся обычно во время религиозных церемоний, и флаг «вопросительный».

Английское судно, оказавшееся рядом, запросило, что означают эти сигналы.

Американец ответил: — «Господи, где я нахожусь?»

Амер.

483

Священник стал читать проповедь о десяти заповедях. Когда он дошел до «Не укради», то заметил, что один из его прихожан в первом ряду сильно разволновался. А когда священник упомянул «Не прелюбодействуй», этот прихожанин улыбнулся и успокоился.

После окончания службы святой отец подошел к нему и осведомился, почему он сначала нервничал, а потом успокоился.

— Дело в том, — ответил прихожанин, — что когда вы упомянули «Не укради», я обнаружил, что у меня пропал зонтик. А когда вы сказали «Не прелюбодействуй», я вспомнил, где его оставил.

Англ.

484

Дидро утверждал: «После скупца, все приемы которого мелки и низменны и который не решится даже на крупное преступление во имя денег, — творцом, наиболее ограниченным, наиболее способным ко злу, наименее затронутым истиной, добром и красотой, является суевер.

После суевера — лицемер. У суевера неясное зрение, у лицемера — лживое сердце.»

Франц.





«ВАШЕ ПРЕПОДОБИЕ, ЭТО МЕСТНЫЙ ГРОБОВЩИК…»


485

В церкви заканчивалась служба, и среди прихожан была пущена шляпа для сбора денег. После того как она обошла молящихся, ее вручили священнику. Перевернув шляпу вверх дном и тряхнув ею так, чтобы всем было видно, что в ней ничего нет, священник вознес глаза к небесам и произнес:

— Боже милостивый, благодарю тебя уже за то, что ты помог мне вернуть шляпу от таких прихожан.

Швед.

486 — В четверг у нас будут обедать шесть священнослужителей, — сказал хозяин дворецкому.

— Очень приятно, сэр, но какого они будут сана, высокого или низкого?

— А какое это имеет для тебя значение? — спросил изумленный хозяин.

— Очень даже большое, сэр. Если высокого — то мне надо приготовить побольше выпивки, а если низкого — то побольше еды.

Амер.

487

После своей первой проповеди новый священник обратился к пастве за пожертвованием для церкви. Прихожане не очень охотно на это откликнулись, но один из них расщедрился и положил на блюдо 10 фунтов.

— Да благословит тебя Господь, сын мой, — промолвил священник, — и да процветают дела твои!

Туг церковный служка потянул его за рукав и, наклонившись, тихо прошептал:

— Ваше преподобие, это местный гробовщик…

Англ.

488

Дело происходит в аду. Папа-черт возвращается домой. Мама-чертовка подводит за руку маленького чертенка и говорит мужу:

— Можешь сегодня его отшлепать. Целый день вел себя, как ангел.

Фин.

489

Тюремный священник накануне освобождения заключенного обращается к нему:

— Запомни, парень, что я говорил в своей проповеди в прошедшее воскресенье, и твердо поставь перед собой цель — никогда сюда не возвращаться.

Заключенный:

— Неужели кто-либо из невольников, которому хотя бы раз посчастливилось услышать вашу проповедь захочет сюда возвращаться?

Каталон.



* * *





ПРИ ЧЕМ ТУТ ВЕЛОСИПЕДИСТЫ?





«ЗА ЧТО СИДИШЬ?»


490

Во время ликвидации нэпа спрашивают торговца:

— Как себя чувствуете?

— Да хуже, чем вчера, но лучше, чем завтра.

Укр… (Д., США)[133]

491

После смерти Ленина главой правительства стал Рыков[134]. Позже он принимал участие в правой оппозиции против Сталина, за что его в 1930 году сняли с должности главы правительства. Еще до снятия Рыкова травили в прессе, на заседаниях и собраниях. Рыков был заикой.

В период наибольшей травли Рыкова встретились двое и разговаривают:

— Вы знаете, что Рыков перестал заикаться?

— Почему?

— Да потому, что ему теперь и заикнуться не дают.

Укр., (Д., К.).

492

«Объявлен конкурс на лучший анекдот. Первая премия — двадцать пять лет, вторая — двадцать и две поощрительные — по пятнадцать лет».

Венг.

493

Идет заседание ЦК. В зал входят Сталин и Ягода[135].

Сталин говорит:

— У нас в стране большой траур — убили товарища Кирова[136].

Калинин:

— Кого убили?

Сталин:

— Убили товарища Кирова…

Калинин снова:

— Кого убили?

Сталин:

— Товарищ Ягода, объясни ему, кого убили.

— Кого надо, того и убили.

Рус.

494

— Как жизнь?

— Как в мавзолее: не живу, и не хоронят!

Якут.

495

1937 год. ГПУ забирает онаниста. На следующий день трибунал выносит приговор:«15 лет строгого режима за связь с кулаком и разбазаривание семенного фонда».

Молд.

496 Сталин Крупской:

— Патыше, таварищь Крупская! Если будэтэ сэбя плохо вэсты, мы назначим вдавой Лэнына Зэмлачку[137].

Рус.

497

— А знаешь, кто самый большой любитель анекдотов? Берия[138].

— Да ну!

— Он их даже собирает.

— Не может быть!

— Точно. Только вместе с теми, кто их рассказывает.

Укр.





«УЗНАЮТ — ПОМОГАТЬ БУДУТ»


498

Учитель:

— Где вы повесили дома портрет Сталина?

Ученик:

— Мы не повесили, потому что мы живем посередине комнаты, а вдоль стен расположились другие семьи.

Укр., (Д., США).

499

При раскопках в Египте нашли саркофаг с мумией. Археологи не могли установить, чья это мумия. Пригласили советских специалистов из КГБ. Три дюжих эксперта засучили рукава и потребовали освободить помещение. Вскоре они вышли, утирая пот со лба:

— Аменхотеп XXIII.

— Как вам удалось это установить?

— Сам, сука, сознался!

Сов.

500

Создают новый колхоз. Идет общее собрание. Обсуждается вопрос: как назвать колхоз? Поступили предложения — и «Заря коммунизма», и «Радуга», и «Прогресс». Поднимается один старичок и предлагает:

— Давайте назовем наш колхоз «Никарагуа».

— А почему?

— Да там узнают — помогать будут.

Узб., туркм., кирг.

501

Послали крестьянина в город накупить для конторы вновь организованного колхоза картин. Посоветовали приобрести что-то такое, чтобы было изображено коллективное. Выбирает он в книжном магазине картины — не подходят: все члены президиума ЦК ВКП(б) — и все по одному. Наконец увидел фотографию — Ленин лежит в гробу. Обратился к продавщице:

— А вместе со всеми членами президиума есть?

— К сожалению, нет, — ответила продавщица.

Укр., (Д., США).

502

В компании все по очереди рассказывают политические анекдоты. Среди хохота слышится умоляющий голос:

— Товарищи, товарищи! Нельзя ли чуть потише, я ведь записываю.

Человек, сидящий рядом, восхищается:

— И как это вы все успеваете?!

— Да я только инициалы записываю…

Укр., беларус.

503

В тюремной камере.

— За что сидишь?

— Да анекдот рассказал. А ты за что?

— А я слушал анекдот.

— Эй, друг, а ты?

— За лень! Был я на вечеринке, а там один рассказывал политический анекдот. Домой шел, думал: донести — не донести, и не донес, поленился. А кто-то не поленился…

Молд.

504

Вызывают одну крупную писательницу в НКВД и говорят:

— У нас есть сведения, что если бы вы сейчас попали за границу, то остались бы у капиталистов. Мы вынуждены вас арестовать и посадить в тюрьму.

— Но это же равносильно тому, что сказать: если бы ты не была старой девой, то могла бы стать проституткой. Не так ли? — сказала известная писательница.

— Мы ценим ваш юмор, поэтому даем вместо расстрела — десять лет без права переписки.

Сов.





«А ВЫ ПОПЫТАЙТЕСЬ, ПОПЫТАЙТЕСЬ»


505

Пригласил Сталин писателя Алексея Максимовича Горького к себе в Кремль и говорит:

— Мне понравился ваш роман «Мать». Прекрасная вещь! Не кажется ли вам, что пришла пора написать роман «Отец»? Прообразом главного героя согласен быть я.

— Не знаю, Иосиф Виссарионович, смогу ли я выполнить такое ответственное поручение… Болезни, возраст, да и работа над «Климом Самгиным» застопорилась.

— А вы попытайтесь, попытайтесь. Попытка — не пытка, правда, товарищ Берия?

Польск.

506

— Кто строил Беломоро-Балтийский канал?

— С правого берега — те, кто рассказывал анекдоты, с левого — те, кто их слушал.

Рус.

507

Вызывает однажды Сталин секретаря исполкома Коминтерна Радека и говорит:

— Слушай, Карл, что ты все время про меня анекдоты сочиняешь? Давай договоримся, что ты про меня не будешь анекдотов рассказывать, а я воздержусь от всяких репрессий.

И вдруг опять пошли анекдоты о Сталине. Снова Сталин вызывает Радека:

— Что же ты, Карл, нарушил нашу договоренность?

— Ничего подобного! Это ты первый нарушил слово, пересажал весь XVII съезд.

Рус.

508

Суд. Оглашают приговор — десять лет ссылки на Соловки.

— А где эти Соловки? — спрашивает осужденный.

— На далеком Севере.

— А какая там власть?

— Разумеется советская!

— А нельзя ли куда подальше?!

Эвенк.

509

Рабинович с женой едут в трамвае. Он тяжело вздыхает — на него все смотрят. Жена испуганно шепчет:

— Сколько раз я тебе говорила: на людях о политике ни звука!

Еврейск.

510

— А правда, что США — самая богатая страна в мире, и что там на каждого жителя приходится по машине?

— Нет, конечно: у нас на каждого жителя две машины — «скорая помощь» и «черный ворон».

Эстон.

511

До войны нарком сельского хозяйства Украины был вызван в Москву на политбюро доложить о каком-то сложном вопросе. Он спросил:

— Как я должен докладывать: коротко или подробно?

Сталин ответил:

— Как хотите. Можете коротко, можете подробно, но регламент ваш три минуты.

Укр.

512

Стук в дверь ночью. Жена известного писателя открывает, затем говорит мужу:

— Тут за тобой два критика в штатском пришли.

Груз.





«КАК СЕЙЧАС ПОМНЮ…»


513 Латышский стрелок:

— Как сейчас помню, в одна тысяча девятьсот шестом году мы встречались с товарищем Сталиным…

— С такой памятью — и на свободе?!

Латв.

514

В правительственном санатории беседуют жены ответственных работников:

— Мой в наркомате начальник главка.

— А мой в ЦК заместителем…

— А мой каждый год за границу ездит. Он в Коминтерне китайцем служит.

Рус.

515

В Баку говорят:

— Азербайджанцы имеют два задания:

1. Перекачивать с Востока в Россию нефть.

2. Перекачивать из России на Восток революцию.

Укр., (Д., США).

516

Рассуждая об особенностях дипломатической работы, американский поэт Роберт Фрост говорил в кругу друзей:

— Дипломат — это человек, всегда помнящий о дне рождения женщины, но не знающий сколько ей лет.

Амер.

517

Колхозники не смогли понять, что такое пятилетний план, и послали ходока в обком. Инструктор долго объяснял, а затем подошел к окну и сказал:

— Вы видите автомашину? Через пять лет их будут тысячи. Выступая перед колхозниками, ходок запутался в цифрах,

выглянул в окно и увидел вместо автомобиля нищего.

— Вы видите нищего? — сказал он, — Через пять лет вместо одного у нас их будут тысячи.

Белорус.

518

— Во всем виноваты велосипедисты и евреи!

— А при чем тут велосипедисты?

Еврейск.

519

— Где в Советском Союзе больше всего хлеба?

— В котлетах.

Нем.

520

Разговаривают два приятеля:

— С будущего года принято решение не выдавать каракулевых папах начальникам.

— Почему?

— Экономисты подсчитали, что нерентабельно снимать шкуру с одного барана, чтобы надевать на другого.

Авар.

521

Русский, украинец и еврей разговаривают о счастье. Русский: «Счастье — это бутылка водки, хорошая баба». Украинец: «Ни, цього мало, треба ще тарилку борщу». Еврей: «Вы все неправы. Счастье, это когда в три ночи тебе звонят, говорят, что это из КГБ и спрашивают: «Иванов здесь живет?» А ты счастливо кричишь, что Иванов живет направо!»

Еврейск.

522

Судья:

— За то, что ваша корова забрела на помещичье поле, заплатите штраф 50 крон. Понятно?

Бедняк:

— Понимаю. Но разрешите спросить, почему суд не присудил мне компенсацию за то, что на охоте помещик прострелил мне руку, и я целый год не мог работать?

Судья:

— Это к нынешнему делу не имеет никакого отношения. В конце концов вам Бог за это заплатит.

— А может, Бог и помещику бы заплатил вот эти 50 крон?

Чем.





«А ТОПИТЬ НЕЧЕМ!»


523

Когда М. Горький вернулся из-за границы, он пожелал увидеть прогресс советской промышленности. Показали ему первый автоматизированный завод, который выпускал таблички с надписями: «Вход воспрещен», «Свободных мест нет», «Лифт не работает».

Белорус.

524

Во времена голодомора в Украине опухший крестьянин подходит на железнодорожной станции к кассе и, протягивая полную жменю бумажных денег, просит билет.

— Куда? — спрашивает кассир.

— На все…

Укр., (Д., США).

525

— Как ощущаются результаты первых сталинских пятилеток?

— Лес рубили, щепки летели, дров наломали, а топить нечем!

Бурят.

526

— Как живешь?

— Как на пароходе: горизонты широкие, деваться некуда, тошнит, но едешь.

— Как Ленин: не кормят и не хоронят.

— Как желудь: кругом дубы и всякая свинья съесть норовит.

— Как картошка: если зимой не съедят, весной посадят.

— Как индеец: хожу голый, имею вождя и ем фигу.

— Как пуговица: что ни день, то в петлю.

В общем, как в сказке: чем дальше, тем страшнее!

Польск.

527

«Генеральному секретарю ВКП(б) товарищу И. В. Сталину от рядового Рабиновича И. Н.

Заявление.

Прошу расстрелять меня по собственному желанию.

Одесса.

15.05.1937.

Рабинович»

Еврейск.

528

Допрашивают в ЧК:

— Где вы были в 17-м году?

— В Бердичеве.

— А где вы были в 18-м году?

— В Житомире.

— Мы вас задержим до выяснения всех обстоятельств.

— А можно, я вам задам вопрос?

— Пожалуйста!

— А где вы были в 1894 году?

— А почему это вас интересует?

— Нет, ничего, просто так… тогда была эпидемия холеры…

Еврейск.

529

— Солнышко село!

— Ну, это уже слишком!

Арм.





«ЭТО БЫЛ АНЕКДОТ ДЛЯ ИСТОРИИ»


530

Рабинович вышел на октябрьскую демонстрацию с плакатом: «Спасибо товарищу Сталину за счастливое детство». Парторг подбегает к нему:

— Вы что, издеваетесь?! Вы же старик! Когда вы были ребенком, товарищ Сталин еще не родился.

— Вот за это ему спасибо!..

Рус., еврейск.

531

Предание утверждает, что автором анекдотов о Сталине был Радек. На пороге небытия, в безысходно трагической ситуации он создал свой последний анекдот: на скамье подсудимых Радек признался, что он и другие подсудимые лживыми показаниями, запирательствами и обманами мучили самоотверженных следователей НКВД, этих исполнителей воли партии, защитников народа от его врагов, чутких и гуманных друзей арестованных.

Такова последняя горькая шутка Радека.

Это был анекдот для истории.

Рус.

532

Было это в тридцатые годы. Одному колхознику на общем собрании вручали грамоту. Председатель колхоза наставляет его:

— Поблагодари, Иван, за награду и расскажи всем, кем ты был раньше, а кем стал при советской власти. Но смотри, и обо мне слово замолви, похвали…

Поднялся крестьянин на трибуну и говорит:

— Когда-то я пас свиней у помещика, а теперь уважаемый человек. Или вон Мотря, батрачила, а теперь — передовая доярка. Или возьмем Сидора Поликарповича, кем он был до революции? Дурак дураком, а стал председателем колхоза!

Укр.

533

— Слыхали: директор нашей спичечной фабрики награду получил!

— Это еще за что?

— Диверсанты цистерну с бензином поджечь хотели на военном аэродроме и не смогли! Спички не загорались!

Белорус.

534

У наркоминдела М. М. Литвинова арестовали жену. Он жалуется Сталину на действия наркомвнудела Ежова. Сталин отвечает:

— У товарища Ежова, очевидно, есть на нее материал.

— Товарищ Сталин, у него и на вас есть материал!{38}

Рус.

535

— Каковы основные законы марксистской диалектики?

— Первый: количество переходит в стукачество.

Второй: битие определяет сознание.

Арм.

536

Лаврентий Павлович пригласил к себе А. С. Пушкина.

— Ну, как поживаете, Александр Сергеевич?

— Хреново. Одни проблемы кругом!

— А мы поможем! Обязательно поможем гению русской литературы! Так что, батюшка, выкладывайте свои проблемы.

— Вот, ючусь с семьей, как собака, в девяти комнатах. А Наташа опять брюхата!

— Какие пустяки! Будет вам завтра же новая квартира, — звонит при Пушкине в Моссовет. — Вот, видите, завтра же вам доставят ордер на новую квартиру. А что еще беспокоит?

— Печатают неохотно, мало платят. А я — литератор, с заработка живу.

— Еще какие проблемы остались? Александр Сергеевич совсем осмелел:

— Цензора бы еще прищучить! И то ему не так, и это не эдак!

— И всего-то? Это мы скоро.

Берия снова звонит по телефону.

— Вот, Александр Сергеевич, все в порядке. Творите на благо народа и дальше. А будут проблемы, заходите запросто. Мы вам всегда рады помочь.

Пушкин рассыпается в благодарностях и, окрыленный, уходит.

С лица Берии сходит елейная улыбка, глаза становятся стальными. Он с нетерпением нажимает кнопку звонка. Входит помощник-секретарь.

— Позвать сюда Дантеса[139],— властно кидает Лаврентий Павлович.

Рус.

537

Путь большевика-ленинца: до 1917 года готовились к борьбе; с 1917 до 1921 года — боролись; в 1930-е — за что боролись, на то и напоролись.

Узб.

538

Каганович[140] вызвал архитектора Боровского и велел ему снести храм Василия Блаженного: загораживает вход на площадь, затруднен съезд техники во время парадов. Архитектор отказался: площадь превратится в проспект, будет уничтожен великий архитектурный памятник. Добавил, что если это случится — он покончит с собой. Боровского посадили. Когда жена приходила к нему на свидания, он спрашивал: стоит? И, удостоверившись, что стоит, говорил:

— Тогда я еще поживу.

Другой, более послушный архитектор докладывал на политбюро план перестройки Красной площади. Для наглядности он пользовался макетом:

— Снимаем ГУМ, выполненный в псевдорусском стиле, и строим здесь трибуны для гостей-зрителей демонстраций и парадов (он снимает с макета ГУМ и ставит трибуну). Снимаем выполненное в стиле псевдорусской готики здание Исторического музея и ставим здесь арку (на макете появляется арка). Снимаем храм Василия Блаженного… (рука архитектора взяла храм за купол и приподняла его).

— Храм поставь на место, — сказал Сталин.

Архитектор испуганно опустил храм, и осталась площадь нетронутой.

Рус.





«ПОТОМУ что никто НЕ СМЕЕТ РТА РАСКРЫТЬ»


539 В кабинете раздался телефонный звонок.

— Алло.

— Директора театра мне.

— Я вас слушаю. Кто это говорит?

— Сталин.

Из трубки гудки «занято». Сталина опять соединяют с театром, отвечает секретарша директора:

— Алло.

— Мне директора. Почему он вешает трубку?

— Директор умер минуту назад от разрыва сердца…

Рус.

540

Глухонемой входит в заводоуправление, очерчивает руками огромный живот на месте своего впалого живота. Секретарша:

— Директора нет.

Тот стучит пальцем по своему лбу.

Секретарша:

— Главного инженера тоже нет.

Посетитель начинает что-то бессмысленно бормотать и размахивать руками.

Секретарша:

— И парторга нет.

Глухонемой разваливается на стуле и смотрит в потолок, в бездействии крутя пальцами сцепленных рук.

Секретарша:

— И председателя профкома нет.

Белорус.

541

Руководителю ТАСС Хавинсону Сталин поручил провести беседу с одним американским деятелем. Сразу же по окончании разговора Хавинсон отправился в Кремль отчитаться. Сталин спросил:

— Вы говорили по-английски?

— Английский я плохо знаю.

— А французский?

— Знаю, но не говорю.

— А немецкий?

— Сейчас учу.

— И далеко вы продвинулись?

— Пока не очень.

— Каждый руководитель должен доверять и проверять. Вы же в работе ТАСС можете выполнить только первую часть этой формулы.

Аудиенция была окончена, и Хавинсона сняли с работы. Все работники, имеющие отношение к иностранным языкам, в том числе и Молотов, стали срочно учить иностранные языки.

Впрочем, по свидетельству близко знавших Хавинсона людей, он был образованным человеком и владел языками. Он боялся признаться в этом и уязвить самолюбие Сталина.{39}

Рус.

542

О существовании левого крыла (троцкисты) оппозиции в ВКП(б) было известно давно. Когда в газетах появилось сообщение о правом (бухаринском) крыле, в народе начали говорить:

— У ВКП(б) есть левое крыло, а теперь возникло и правое. Почему бы теперь коммунистам не полететь от нас к чертовой матери?

Укр., (Д., К.).

543

Перед заходом в иностранный порт экипажам кораблей ВМС США обычно раздают информационные листки с описанием порта прибытия, обычаев местного населения, исторических памятников и другими полезными сведениями.

За день до прихода в свой родной порт после пятимесячного плавания по Средиземноморью члены экипажа авианосца «Кирсадж» получили информационные листки, в которых, ко всеобщему удовольствию, в первом пункте было написано: «Местное население настроено дружелюбно».

Амер.

544

У чекиста спросили, как поймать льва в пустыне.

— Поймать кошку и бить, пока не сознается, что она — лев!

Литов.

545

В третьем рейхе, на школьном уроке:

— Гольдман, к какой расе принадлежат евреи?

— К семитской.

— Правильно. А немцы?

— К антисемитской.

Нем.

546

— Построим ли мы коммунизм?

— Нет. Так как каждый съезд — это поворотный этап.

Болг.





«ПРОДОЛЖАЙ РАССЛЕДОВАНИЕ!»


547

— Помните, поэт сказал: у советских собственная гордость!

— Правильно: никакой другой собственности у них нет…

Норв.

548

Сталин рассматривает разные проекты памятника Пушкину. Проект первый: Пушкин читает Байрона.

— Это верно исторически, но неверно политически: где генеральная линия?

Проект второй: Пушкин читает Сталина.

— Это верно политически, но неверно исторически: во время Пушкина товарищ Сталин еще не писал книг.

Исторически и политически верным оказался третий проект: Сталин читает Пушкина.

Когда же памятник открыли, увидели: Сталин читает Сталина.

Груз.

549

У Сталина пропала трубка. Берия начал расследование. К вечеру арестовали сто человек, а утром уборщица трубку нашла. Сталин звонит Берия: «Лаврентий, нашлась трубка!»

— Хорошо, товарищ Сталин, но у меня уже все, за исключением одного, признались, что украли трубку!

— За исключением одного?! Продолжай расследование!

Белорус.

550

После создания фильма «Чапаев» критик Херсонский писал, что лента плоха, так как в ней мелкобытовое заслоняет героически эпохальное. Соратники Чапаева и члены его семьи тоже высказались неодобрительно: все было не так, Чапаев не похож на себя. Для фильма сложилась безысходная ситуация. Наконец его показали Сталину, передав мнение соратников и родственников Чапаева. Сталин походил, помолчал, попыхтел трубкой и сказал примечательные слова, выявляющие его эстетическую программу «жизненной правды»:

— Лгут, как очевидцы.{40}

Рус.

551

На колхоз выделили одну пару сапог. Собрали по этому поводу колхозников. Выступает председатель:

— Есть предложение выдать сапоги мне. Кто за это предложение?

Люди мнутся, поглядывают друг на друга.

— Так. А кто против советской власти?

Якут.

552

В одном селе построили мост через ручей. Из стратегических соображений приставили к нему сторожа: мосты полагается охранять. Для оплаты труда сторожа выделили кассира. Для порядка в отчетности взяли бухгалтера. Для обеспечения общего руководства назначили заведующего…

Но вот пришло указание сократить штаты. Уволили сторожа.

Черк.

553

Переход к многопартийности.

— Чем вы сейчас заняты?

— Создаем партию нового типа.

— И на какой стадии этот процесс?

— Ищем того самого типа…

Азерб.

554

Старушка еле втиснулась в переполненный трамвай:

— Ну, слава Богу! Стоявший рядом гражданин:

— Неправильно, мамаша, выражаетесь. Бога нет. Надо говорить: «Слава Сталину!»

— Верно, родимый, прости меня отсталую… (подумав). Это, конечно, не дай Бог, но кого же я буду благодарить, когда Сталин помрет?

Гражданин (дождавшись остановки):

— Тогда, пожалуй, можете говорить: «Слава Богу». И тотчас выскочил из вагона.

Груз.

555

— Что-то давно тебя не видно. Где ты работаешь?

— В КГБ. Но это — между нами.

— А что же вы там делаете?

— Занимаемся недовольными советской властью.

— Ха! А что, есть довольные?

— Есть, но ими занимается ОБХСС[141].

Арм.





«А КЛЮЧИ ОТ НЕГО ВОТ ЗДЕСЬ…»


556

Иностранный корреспондент, будучи принят Микояном[142] и Молотовым[143], заметил, что у Микояна чернильница стоит под столом, а у Молотова — на шкафу. На его недоуменный вопрос оба дали одинаковый ответ: «Моя чернильница. Куда хочу, туда и ставлю».

Потом, будучи принят Сталиным, корреспондент рассказал ему об этом.

— Ишаки! — сказал Сталин.

— Но почему в таком случае вы поставили их на столь важные государственные посты? — спросил корреспондент.

— Мои ишаки. Куда хочу, туда и ставлю, — ответил Сталин.{41}

Рус.

557

Уже в первые годы советской власти во многих селах Украины поставили памятники Ленину. Правая рука протянута вперед, а левую в кармане держит.

— Все ваше, — правой рукой вокруг показывает, — А ключи от всего этого вот здесь: в левой руке, в кармане.

Укр., (Д., США).

558

Сталин проезжал по Москве мимо прекрасной белокаменной церкви Спаса на Бору (XV век). Рядом с церковью лежали дрова. — Безобразие, убрать, — недовольно буркнул Сталин.

Поскольку переспрашивать, что именно убрать, никто не посмел, дрова вывезли, а церковь снесли.

Рус.

559

Американец, француз и русский поспорили — кто всех храбрее?

— Мы, американцы, по жребию разыгрываем десять машин, причем у одной из них нет тормозов, и мчимся по горной дороге… Потом один лежит в больнице, а остальные девять его навещают.

— А мы у себя во Франции собираемся вдесятером, разыгрываем десять девушек, причем у одной из них сифилис… Потом один ложится в больницу, а остальные девять его навещают.

— А у нас в России еще хлеще: рассказываем в компании политические анекдоты, причем все знаем, что один из нас — стукач.

— А потом?

— А потом девять сидят, а один носит им передачи.

Амер., франц., рус.

560

— Какое самое высокое здание в Москве?

— Здание НКВД на Лубянке. Оттуда видны и Соловки, и Беломорканал, и Колыма…

Чеч.

561

Партии — бублик, народу — дырка от бублика! Это и есть советская республика.

Рус.

562

Двадцатипятитысячник[144] принимает колхоз. Ему объясняют:

— Этот племенной бык оплодотворяет всех коров, ему даже из соседних сел коров приводят…

— Безобразие! Такого разврата я не потерплю! Сдать его на мясо — в счет госпоставок!

Белорус.

563

В мавзолее Ленина милиционер говорит посетителям: «Граждане! Отдайте последний долг и не задерживайтесь!»

— Ты слышишь? Как тебе это нравится? После того, как у нас все отняли, мы ему еще и должны остались!

Еврейск.

564

В сумасшедшем доме лектор рассказывает о социалистической действительности. Все смеются, а один — нет.

— А вы почему не смеетесь?

— Я не сумасшедший, я — санитар.

Литов.

565

В 1938 году Иван Степанович Исаков[145] стал заместителем наркома Военно-Морского флота. В 1946 году ему позвонил Сталин и сказал, что есть мнение назначить его начальником Главного Военно-Морского штаба.

Исаков ответил:

— Товарищ Сталин, я должен вам доложить: у меня есть серьезный недостаток — нет одной ноги.

— Это единственный недостаток, о котором вы считаете необходимым доложить?

— Да.

— У нас раньше был начальник штаба, у которого не было головы. Ничего, работал. А у вас ноги нет — это не страшно.{42}

Рус.

566

Сидят в камере трое. Ждут суда. Начали знакомиться друг с другом. Один спрашивает другого:

— Тебя за что взяли?

— Меня за то, что ругал крупного партийного работника Бухарина.

— А тебя за что?

— Меня за то, что хвалил в печати Бухарина.

— А я — Бухарин.

Мордов.

567

В СССР — везде портреты вождей. Особенно много их в витринах магазинов. Один аптекарь выставил портреты Сталина и Берии в окне аптеки, однако не учел аптечные объявления. А под портретами красовалась надпись: «Свежие пиявки».

Укр., (Д., США).





«НО ПЛЕВАЛСЯ С ТАКИМ ВИДОМ!..»


568

В КГБ привезли арестованного:

— Не наш человек. Определенно контрик!

— А что он говорил?

— Ничего. Он глухонемой. Но плевался с таким видом!..

Укр.

569

— Что такое агрессия? — спросила жена мужа.

Тот начал объяснять:

— Вот ночью я к тебе полез. А ты сопротивляешься. Но я свое мужское дело все-таки сделал.

Жена:

— Как тебе не стыдно. Ты же знаешь — я женщина больная. Мне все это не нужно. Вот у нас соседка Маша незамужняя, иди к ней, я тебе ничего не скажу.

Муж:

— Ты мне бл…во с политикой не путай!

Осет.

570

Отчего люди счастливы.

Пришел немец домой. Жена подала ему отбивную и пиво. Он поужинал, лег с женой в постель и был счастлив.

Пришел домой англичанин. Жена принесла ему ужин. Потом он вышел погулять с собакой, а вернувшись, лег спать с женой. И они оба были счастливы.

Пришел домой француз и не застал жену дома. Он взял бутылку шампанского и поехал к любовнице. И был счастлив.

Пришли поздно вечером домой с работы русский и его жена. Задержались на собрании, где громили очередных «врагов народа» и все единогласно требовали для них расстрела. Успели поругаться и легли спиной друг к другу. Заполночь стук в дверь.

— Кто там?

— НКВД! Открывайте. Вошли.

— Петров? Вы арестованы. Вот постановление об аресте и обыске.

— П-простите, я Иванов! Петровы живут этажом выше. Над нами.

Чекист (дворнику, выходя):

— Опять напутал спьяну?!

И, несмотря на шум, доносящийся сверху, Ивановы легли спать и были счастливы…

Белорус.

571

Чужестранец спрашивает советского гражданина:

— Как поживаете?

— Как пассажиры в автобусе…

— ??

— Одни сидят, а другие трясутся.

Укр., (Д., США).

572

Выйдя из здания парламента по окончании заседания кабинета, английский премьер-министр Макдональд встретил Чаплина.

— Что поделываете, дорогой Чаплин? — спросил Макдональд.

— Думаю над новым фильмом! А вы? Похоже, что вы сегодня уже подготовили великое зрелище. Не правда ли?

— Возможно, — с вдохновением ответил премьер, — Но мы, политики, не можем позволить себе обдумывать сцены и сценарии так, как вы, артисты!

— Вот поэтому ваши пьесы не нравятся публике, — заметил Чаплин.

Англ.

573

Два польских скрипача возвращаются из-за рубежа, с международного конкурса. Один занял второе место, другой — последнее.

— Да что ты так расстраиваешься — второе место тоже здорово!

— Так ведь за первое место скрипку Страдивари дали!

— Но у тебя прекрасная скрипка!

— Тебе не понять, что такое — скрипка Страдивари! А для меня это то же самое, что для тебя, скажем, маузер Дзержинского.

Польск.

574

Во время речи Сталина на Восемнадцатом съезде партии кто-то чихнул.

— Кто чихнул? (молчание).

— Каждого десятого — на десять лет в лагеря! (Увели).

— Кто чихнул, я спрашиваю? (Молчание).

— Каждого десятого расстрелять! (Увели).

— Так кто же чихнул?

Глеб Кржижановский:

— Я. Сталин:

— На здоровье!

Рус.

575

— О ком больше всего говорили в день столетней годовщины со дня смерти Пушкина? — О Сталине.

Эстон.

576

В дом партийного деятеля зашел еврей. Вдруг попугай закричал:

— Жидовская мор-рда! Жидовская мор-рда! Хозяин смутился, но нашелся:

— Кто бы мог подумать, что птица с таким носом — антисемит?!

Еврейск.

577

Радек говорил: «Мы назвали именем Максима Горького парки, самолеты, улицы, колхозы. Предлагаю всю нашу страну назвать Максимально Горькой».

Рус.

578

— Вань, а что такое «встречный план»?

— Ну, как бы тебе, Маня, объяснить? Вот ты, скажем, говоришь мне: «Давай сегодня два раза!» А я тебе — встречным планом: «Давай три!» Хотя мы оба хорошо знаем, что при нашей усталости и одного толком не выйдет!

Белорус.

579

— Когда завершится электрификация всей страны? — Когда всем станет все до лампочки.

Латв.





«ОПЕР ВЕЛЕЛ ПРО ВСЕХ ПИСАТЬ»


580

Встретились два давнишних приятеля.

— Ты чем занимаешься? — спрашивает один.

— Я пишу оперу.

— Молодец! Я знал, что ты выбьешься в люди, станешь большим и интеллигентным человеком. Слушай, а меня ты можешь прославить? Что-нибудь написать?

— Могу. Опер велел про всех писать. Сов.

581 Прошла одна пятилетка — мы догнали и перегнали. Прошла вторая — мы догнули и перегнули. Прошла третья — мы догнили и перегнили.

Сов.

582

Беседа в купе поезда.

— Первый слог моей фамилии — то, что большевики обещали построить, а второй — то, что они нам дали на самом деле.

— Пройдемте, товарищ Райхер, я из ГПУ!..

Еврейск., рус.

583

После выступления певца Козловского члены политбюро стали вызывать его на бис и предлагать свои программы:

— Спойте арию…

— Спойте романс… Вмешался Сталин:

— Нельзя покушаться на свободу художника. Товарищ Козловский хочет спеть «Я помню чудное мгновенье».

Сталин, как всегда, не ошибся.

Рус.

584

20-е годы: «Как вы живете?»

Начало 30-х: «Как вы? Живете?»

Конец 30-х: «Как?! Вы живете?!»

Еврейск.

585

Крестьянин в горах решил разводить баранов. Обратился в наркомат земледелия с просьбой продать ему баранов. Те посоветовали ему изучить историю родного края. И так многократно, вместо помощи — совет. Тот не выдержал: «Что вы мне все советы даете, дайте лучше баранов!» Ответ: «Ты живешь в стране Советов, а не в стране баранов!».

Туркм.

586

Жителя одной из западных областей Украины принимают в партию. Его спрашивают:

— Вы себе представляете, что такое коммунизм, построение которого является нашей задачей?

— Та це таке гарне життя, колы уси так добре будуть жыты… Ну як було за Польщи.

Укр.

587

На партийном собрании выступает бывшая жена Менделя, прошедшего чистку благополучно:

— Так шо, товарищи! Если он, идиот, смог уйти от меня к этой старой жидовке, то и пусть знают все, что он бывший белогвардейский офицер!

Еврейск.

588

Экскурсия по Ленинграду.

— Архитектура Ленинграда удивительна! Вот посмотрите на эти арки, на эти своды! Их автор Растрелли. А вот, взгляните: какой вычурный фронтон, архитектор этого особняка — тоже Растрелли!..

— Да мы уже поняли, что строителей расстреливали, но, может быть, теперь можно назвать их фамилии?..

Эстон.





«ТАК Я Ж — ПОСЛЕ РАБОТЫ!»


589

— Не стыдно: ты такой здоровый, а просишь милостыню! Работать нужно!

— Так я ж — после работы!

Сов.

590

Согнали колхозников на лекцию. Один не был, спрашивает:

— О чем говорили?

— Да о двух евреях Гегеле и Фейербахе.

— Ну и что?

— У одного зерно нашли, у другого — материю. Может, еще и судить будут.

Казах.

591

Когда в 1939 г. советское правительство «освободило» западных украинцев, а на следующий год граждан прибалтийских государств, в СССР говорили:

— Мы им протянули руку помощи, а ноги они сами вытянут.

Укр. (Д., К.).

592

У Сталина спросили:

— Что делать с писателем N? Его обвиняют в троцкизме. Однако имеются доказательства его невиновности. Как решить проблему?

Сталин ответил:

— Есть человек — есть проблема. Нет человека — нет проблемы.

Рус.

593

— Чай есть? — спрашивает в тридцатые годы в магазине интеллигент.

— Грузинский или китайский?

— Ах, вы так ставите вопрос? Тогда лучше дайте кофе.

Якут.

594

Американец и русский поспорили, кто более знаменитый политический деятель — Гувер или Сталин.

— Гувер — величайший человек: он отучил наш народ пить!

— А Сталин отучил нас есть!.

Амер., рус.

595

Какая разница между демократией и диктатурой? Демократия — это когда народ открыто проявляет недовольство своим правительством. Диктатура — когда народ открыто проявляет недовольство чужим правительством.

Монг.

596

Встретились в 1937 году Буденный и Ворошилов.

— Семен, — говорит Ворошилов, — берут всех подряд. Что же будет? Почему нас не берут?

— Не всех берут, а только умных. Нас с тобой это не касается.

Сов.





«Я ВАС ПРАВИЛЬНО ПОНЯЛ?»


597

Телефонный звонок.

— Позовите, пожалуйста, Рабиновича.

— Его нет.

— Он на работе?

— Нет.

— В командировке?

— Нет.

— В отпуске?

— Нет.

— Я вас правильно понял?

— Да.

Еврейск.

598

Когда пришли большевики в Галичину, один крестьянин одел кольцо колбасы на шею и ходит.

— Что это у тебя? — спросил советский комиссар.

— Это же то самое ярмо, от которого вы нас освободили, — ответил украинец.

Укр. (Д., К).

599

Молотов спрашивает у Гитлера:

— Почему вы сосредоточили ваши войска у наших границ?

— Мы завершили кампанию в Западной Европе и отвели их туда на отдых. А почему ваши войска стоят у наших границ?

— Чтобы обеспечить вашим войскам спокойный отдых.

Нем.