УХЕ ЗУ ХХХ 55 5555

АНТИСОВЕТСКИЕ }
АНЕКДОТ Ы;

;-\

КАХА аааачачакикиакий

\

}.
. БОРЬБА НАРОДНОЙ ПРОПАГАНДЫ

С БОЛЬШЕВИСТКОЙ

БУЭНОС АЙРЕС

кк

Инка: ххх

ха аххххх

&
СВОБОДА СЛОВА В С. С. С. Р.
ОТДЕЛ 1.

ЖИЗНЬ СОВЕТСКОГО ГРАЖДАНИНА,

Это-жизнь советского гражданина «в общем и целом», кан
любят выражаться советские ораторы. В этом отделе обыватель «страны социализма» говорит преимущественно 0. самом
себе. «Гордый обладатель одной шестой части земного шара»
расказывает о той невероятной нищете и полной безнадежности,
какая и не снилась человеку Запада. Очень часто личиая жизяь
типичного советского гражданина проходила по такой формуле:

КОРОТКОЕ ЖИЗНЕОПИСАНИЕ ГРАЖДАНИНА С. С. С. Р.

В понедельник — родился.
Во вторник — в «ЗАГс» явился.
(Бюро регистраций рождений.
браков м разводов. —

В среду — арестовали.
`В четверг — на допросе побывал.
В пятницу — осудили.

В субботу — расстреляли.

В воскресенье — похоронили. .

Что бы избежать такого печального течения жизни, советскому гражданину рекомендуется придерживаться шести заповедей, выработанных многолетней советской практикой.

ШЕСТЬ ЗАПОВЕДЕЙ
или
ИСКУССТВО ЖИТЬ В С. С. С.Р.

Не думай.

Если подумал, не говори. ,

Что сказал не записывай.

4. Если записал, не печатай.

5. Если напечатал, не подписывайся,

6. сли подписался, немедленно дай опровержение.

рю =

Эти 6 заповедей явились ответом на 6 условий, которые вначале 30-х годов объявил Сталин Про эти «гениальные» условия шумно и долго писала советская прессз, терещало радио.


В результате этих шести условий, рабочих так прикрутили, что
начались массовые бегства е фабрик и заводов. В это самое
время катастрофически падал жизненный уровень трудящих.
ся. Жизнь становилась невыносимой, певозможной.

Тогда в народе потихоньку зэтоворили о четырех добавлениях к шести условиям Сталина. А именно:

1. Солнечное отопление,
2. Лунное освещение.

3. Заочное питание.

4. Тробовое молчание.

 

  
 

освещение.

 

 

 

Заочное питание. Гробовое молчание

И нужно сказать, что бедным гражданам С. С, С, Р: волей неволей приходилось строго придерживаться этих четырех добавочных условий.

— 8 —
Представим себе, что гражданин С. С. С. Р. который безусловно очень строго старается выполнить указанные выше шесть заи потому пока-что не расстрелян (повезло-же человеку!),

поведей,выходит утром на роботу и встр чает своего хорошего знакомого. — «Как поживаете? — спрашивает он приятеля. Приятель
отвечает:

1.
— Иван Иватович, как поживаете?

— Как Ленин.
1

—_?!

— И не хоронят и есть не дают.

Необходимо здесь пояснить, что коммунистического праведника Владимира Ильича Ленина не похоронили, как простогосмертного, а набальзамировали и поместили в так называемый
«Ленинский Мавзолей» в Москве около одной из стен Кремля,
куда советская власть организовала «добровольно - принудительное» паломничество населения к новоявленным советским мощам.

— Иван Петрович, какова жизнь молодая?
— Чудесно, живем как в Африке

— Как так?!

— Питаемея бананами и ходим голыми.

В этом анекдоте содержится намек на то обстоятельство, чть
при постоянном недостатке основных продуктов питания, как например: масло, сахар, мясо, сало и т. д. — гастрономические магазины С.С.С.Р. были некоторое время завалены... полу-гнилыми бананами.

Что-бы понять смыел следующего анекдота, необходимо указать, что все жилые помещения в СССР одно время были объедены в так называемые «К усты»,

— Иван Семеновиз, как поживаете?

— Довольно близко к природе.

— А именно?

— Днем ходим голыми, а ночью прячемся в «кусты».


Однажды ссезтский гражданин встречает Ивана Никифоровича. Иван Иыкифорович немного философ и склонен житьне только текущим моменте, но и заглядывать мелью в прошлое и будущее.

4

— Иван Никифорович, мое почтение, как поживаете?

— Ничего себе, средне. Хуже чем в прошлом году, но лучше,
чем в будущем,

Советский ражданин приходит на службу. Он разворачивает газету. Это, обыкновенно, либо «Известия», либо «Правда» — один из двух центральных органов печати Советского
Союза, Е сожалению, каждый из них имеет фатальный недочет.

ФАТАЛЬНЫЙ НЕДОЧЕТ,

— Скажите, вам нравятся «Известия» и «Правда»?

— Откровенно говоря, не совсем.

— Почему?

— Да, видите-ли, в «Известиях» недостает правды, а в
«Иравде» — известий.

Но все-таки читать советскую прессу в советских условиях
абсолютно необходимо. Об этом свидетельствует такой случай:

ПОЛЬЗА ОТ ЧТЕНИЯ

Однажды на какой-то большой съезд приехал в Москву делегат города Одессы. На съезде говорили, конечно, о достижениях. Между прочим было упомянуто о консервном заводе —
гиганте, построенном в Одессе на Пересыши.

— Но, позвольте, — удивился делегат, -- я только-что приехал из Одессы, живу именно в Пересыпи и ничего об этом не
слыхал!

Бестактное заявление делегата вызвало‘ всеобщее возмущение.

— Газет не читаете, товарищ! — с укором бросил ему председатель съезда,

Возращаясь после работы домой, советский граждании реаст зайти купить кое-что в одном из советских «церабкопов»,
«тастрономов» или «бакалей». Но опять-таки все эти магазины
объединяет одна фатальная особенность:


ЧЕГО ТОЛЬКО НЕТ!
— Ну, как? Есть что-нибудь в церабкопе?
— О, чего там только нет! Соли нет, сахара пет, масла нет,

спичек нет... чего, чего только нет!

Перед тем соБегский гтраждаций, по обыкновосию, постоял
в очереди. Представление о большой очереди, как о чем-то ©овершенно неизбежном и нормальном, даже в мирное время, настолько вошло в плоть и кровь каждого советского гражданина, что с одним советским научным работником произошел та
кой случай:

БЕЗ ОЧЕРЕДИ

Советский ученый получил командировку за границу.

— Ты же обязательно привези нам оттуда что нибудь —
просила его жена.

Научный работник осещал, но вернульл с пусть зи руками

— Не было в магазинах товару? —- поинтересовалась женл.

— Ах, нет, товаров в витринах было сколько угодно, а вот
очередь искал — нигде нет. Так и пришлось вернуться ни с
чем.

Да, собственно говоря, и купить на свои деньги мог советекий гражданин не очень много. Это рисует такой пример: старший научный сотрудник Академии Наук, который руководил
группой младитих научных сотрудников, получал 600 рублей в
месяц. В то время хороший костюм етоил 1.500. рублей, и пальто стоило 1.500 — 1.800 рублей, Таким образом, для того чтобы приобреети приличный костюм, нужно было не пить и не
есть три месяда и только при таких невыполнимых условиях
удалось-бы прилично одеться на свой заработок.

Но дело заключалось не только в реальной стоимости 6оветского рубля. А в чем еще — разсказывает такой анекдот:

МНОГОСЕМЕЙНЫЙ.
Работник заполняет одну из неисчислимых анкет в советеком учреждении. В анкете графа об «иждивенцах».
— Знаешь товарищ, — работник чешет затылок, -- мов
хиждивенцы» в эту графу не влезут Я многосемейный.

— То есть, как не влезут? А сколько же у тебя особ на иждивении?

 Три миллиона семьеот тысяч восемь человек,

— Ты что, е ума сошел?

— Да нет! Посчитайте сами: три миллиона английских горнорабочих, пятсот тысяч китайских коммунистов, двести тысяч
испанских детей да у меня е женой восемь. Я же сказал, что я
много’ семейный.

Действительно, безконечные отчисления на тысячи организаций (в первую очередь на МЕЖДУНАРОДНУЮ ОРГАНИЗАЦИЮ ПОМОЩИ РАБОЧИМ — «МОПР») сводили, и без того ничтожный, заработок советского работника и служащего к нулю.
Но зато таким образом в руках советской власти собирались копоссальные суммы для поддержания за границей «Мировой революции». Протестовать против подобного грабежа не приходилось.

ИЗ ДВУХ З0ОЛ МЕНЬШЕЕ
— Почему это вы каждый раз поднимзетесь и аплодируете,
когда председатель делает какое-нибудь предложение? — поинтересовалея иностранный делегат на советской рабочей конференции.
— А потому, что если здесь не встанешь так в другом месте
до потолка поднимут.

Или та же мысль другими словами:

РЕЗОННЫЙ ОТВЕТ.

— Неправда-ли, Иван Иванович, вы стоите за советскую
власть?
— А что вы хотите, что бы я за нее сидел?

Несчитаясь с незначительным заработком и вообще с очевь
низким, сравнительно с ззпадноевропейским работником, жизиенным уровнем, советская власть, как известно, требовала от 60ветского трудящегося тяжелую работу и сгерхчеловеческое напряжение. Для этого существовали, так назывземые, «темпы».
Казалось, что слово «теми» пронизывает всю советскую жизнь
сверху до низу, что на «темпах» помешалась вся советская
страна.

Даже при посадке в трамвай советский подлиза — патриот
обязательно кричал:

— Даешь темпы, граждане!


Что-же сами «граждане» думали о темпах и их последет
виях, — достаточно убедительно выясняется из нижеследующих
›

анекдотов:
«ТЕМПЫ,»
1.
Однажды Молотов © иностранными журналистами посещал

разные советские предприятия. ›
— Завод мы должны были по плану построить в течении

5 лет, — сказал Молотов представителям иностранной прессы
и вызвал директора.
— В какой, собственно, срок построен ваш Завод? — епро
сил Молотов.
— В три с половиной года! — радостно рапортовал дирек
тор.

— Как вам это удалось?! — удивились журналиеты.

— Темпы, ссветские темпы, -- самодовольно усмехалея Молотов.

Тоже самое повторилось возле новопостроенного моста, здашия совнаркома и ноеспроложенио: железнодорожной .1агистрали. Уже возвращаясь в гостинницу журналисты заинтересовались старым кладбищем, встретившимся им по дороге. Вызвалм заведывающего и здесь:

— В продолжении какого времени вы заполнили это кладбище? — спросили иностранцы.

— По плану должны были в 10 лет, а фактически в # года!
— охотно сообщил сияющий «зав» И хотя Молотов в этом случае упорно молчал, заведывающий добавил сам:

— Темпы, дорогие товарищи! Наши советские темпы.

 

 
2.

Приехали к Калинину в Москву колхозники и спрашивают
его:

— Что такое темпы? Во всех газетах пишут о них. Нае люди спраптивают о темпах, а мы и не Знаем.

— Видете, товарищи, там по улице едет авто. Через год будет ездить их десятки, позже сотни, потом тысячи и т. д. Это
и есть темпы!

Вернулись колхозники домой, выступают на собрании, призывают бороться за темпы.

— А что-же такое темпы? — спрашивают их.

— Видете, — объясняет один, -- вот, например... Ну....
смотрите в окно... там стоит один крест — похоронили человека, — Через год, скажем, будет десять крестов; потом десятка:
оотви, тысячи... Вот это и будут темпы .

Рядовая, честная рабочая масса и крестьяне не скрывали
своего иронического отношения ко всем этим показным методам работы, — «темгам», «соцеоревнованиям», ‹?дарсччеству»,
«стахановским методам» и т. д.

Так жил и поживал советский гражданин, - Смешна и печельна была его жизнь. Как-же относился он к тем, кто «обесцечил» ему эту райскую жизнь?

В чем-ще советский грежданин усматривал главную причину своего несчастья? Об этом розказывает нам ряд других ©3мых разнообразных знекдотов.

НАХОДЧИВЫИ РАБОТНИК.

Испачканный углем шахтер подходит к пивной вне очереди.

— Вы, гражданин, за кем стоите? — строго останавливает
его заведывающий.

— Как за кем? За пивом! — весело отвечает шахтер.

— Вне очереди мы отпускаем только ударникам, — сердитсм «зав».

— Ачи есть ударник: вот уже по третьей сегодня ударяю.
Черевыполнил план на триста процентов.

— Зиывчит вы — «стахановец»? -- иронизирует «зав».

— А, конечно, «стакановец»! — без стакану ни до
шорога.

— Вам пива или водки?


— Дайте «мерзавчика» (так называли в старое время че?зверть литра водки).

— Мы не знаем этих старых названий.

— Ну, четверть литра.

— Это по новому будет «пионерчик» — поясняет «зав». («по
нер» -- советское название четверти литра, вместе с тем «пионер» — это член детской коммунистической оранизации в СССР.}

— Ну, я же и говорю, дайте «хмерзавчика»! «Пионерчик» веёг
да будет «мерзавчик», факт! — соглашается работник.

БАРАН И ОВЦЫ.

Толпа советских граждан ‘вот уже два часа ожидает начальство. «Ответственный работник» был «занят», потом «зав®ракал», потом «разбирал дела». Наконец появляется его велю
чественная фигура.

— Что-же вы сбились в кучу, как овцы? — говорит он неб
режно. Веё молчат. Но вот из задних рядов раздается дрожащий
от раздражения Голос:

— Барана ожидали, товарищ заведующий!

ПЛАМЕННЫЙ ПРИВЕТ.
Два советских гражданина возвращаются из очередной «де
монстрации».
— Что это вы, Николай Петрович, так страстно выкрикивали сегодня нашим «вождям» — «Пламенный привет»?!
— Ане мог же я сказать им прямо: «что б вы сгорели»!

КТО КОГО — НОГО КУДА.
В начале И. Е. П,*) а Ленин сказал:
— Вопрос стоит так: или капитализм победит социализиь
или наоборот. Кто-кого.
В связи с этим граждане СССР позже говорили:
— Первая пятилетка — кто-кого.
Вторая пятилетка — кого-куда.

ГОНИ ДАЛЬШЕ.

Суд судит армянина и присуждает его в Соловки на десять
лет. Председатель суда спрашивает осужденного, имеет ли 08

®
) Новая Экономическая Политика.


еще что сказать.
— А какая власть на Соловках? — спрашивает армянив,

— Советская — отвечает судья.
— Тогда гони дальше!..

0х  ХО!

В трамвае едут муж и жена. Напротив их сидит незнакомый
гражданин. Незнакомец вздыхает:

— Ох - ох - хо - хо - хо - хох!

Муж, сидящий с женой и себе:

— Ех - хе - хе - хе - хех!

Жена сердитно толкает мужа в бок:

— Сколько раз я тебе говорила — не разговаривай с посторонними © политике.

ЧТО СТОЯТ ПОХОРОНЫ.
Хоронят советекого министра. Очарованный пышностью похорон, еврей подходит к распорядителю и спрашивает:
— А что стоят эти похороны?
— Сто тысяч рублей.
— Ой, ной, йой! Да я бы вам за пять тысяч все-бы по
литбюро похоронил-бы.

КАК ПАССАЖИРЫ В АВТОБУСЕ.

Иностранец спрашивает знакомого:
— Как вы себя чувствуете под советами?
— Ах, не спрашивайте, Жак пассажиры в автобусе, —

одни сидят, а другие трясутся.

КАК ПАССАЖИРЫ НА ПАРАХОДЕ.
— Дружище, как поживзете?
— Ах, не спрашивайте.., Как пассажир на пароходе: тошнит, з бежать некуда.

СОБАЧЬЯ ЖИЗНЬ.

Армянин удирает из СССР за границу. Вдруг он замечает,
что за ним гонится патруль. Тогда он быстро садитея на землю,
.ЕАЕ раз там где собака оставила след. Патруль подбегает и сирашивает:


‘Что ты здесь делаешь?
Разве не видете — отвечает армении, показыва.: на с8
бачий след.
— Но это-же собачье?!

А разве жизнь у нае человеческая?!

ЧТО ТАКОЕ У. С. С. Р.

Спросили украинца — Что такое УССР?
— У-у-у Сукины Сыны Разбойники!

ВЫВЕРНУЛСЯ,.
Одного дипломата, известного на Парижской конференции
неприязнью к советскому с. юзу, корреспондент газеты «Правда»

спросил:
— Как вы относитесь к советской власти?

Дипломат ответил:
— С удивлением.

ИЗ СОВЕТСКОЙ ГАЗЕТЫ.
В Москве -- реке найден труп утопленника. Никаких признаков насилия, кроме двух облигаций государственного займа.
— не обнаружено.

ЗАГАДКА.
Почему при советах все ходят босые?
Потому, что СОСР должен догнать и перегнать капиталистические страны, а босому легче 
ЦЫГАНСКИЙ ЗАЕМ.
Когда цыгану приказали подписаться на советский государственный Заем, то он сказал:
— И какая это уже власть, если она у цыгана денгы одал.
живает.

ПРОДАВЕЦ ГАЗЕТ.

Мальчик продает тазеты выкрикивая по улицам:
— Газета «Правда», речь Сталина — пять копеек!


В Столовой.

В советскую столовую зашел известный журналист и заказал себе обед. Ждет 20-30 мипут. Никто не подает, Наконец он
выходит из тернения и обращается к официанту:

— Когда же вы мне подадите обед? Теперь или в конвь

пятилетки?
После этого журналиста нигде никогда больше не видели.

ОСВОБОДИТЕЛИ.
Когда в 1940 году большевики «освободили» западных украин
цев и белоруссов, в народе ходила такая фраза: «Мы протянуля
братьям с ззпад» руки, а ноги они сами протянут.

В ДОМЕ ДУШЕВНОБОЛЬНЫХ.

В одном из еоветских демов для душевно-больных ожидалось посещение высокого начальства. Что-бы поразить его «с.знательностью» больных, их научили выкрикивать хором широко известное сталинское выражение: «жить стало лучше, жить
стало веселей!»

Начальство явилось и больные благополучно выкрикнули
пресловутую формулу. Началству это очень понравилось, во
оно заметило, что в стороне стоит какой-то человек в белом халате, который не кричал,

— А вы почему не кричали: жить стало лучше, жить стало веселее?! — обратилось начальство.

— Ая же не сумасшедший, товарищ начальнии, я здешний
фельдшер — пояснил неизвестный. `

ЖИТЬ СТАЛО ЛУЧШЕ...
Едучи в трамвае два советских командира разговорились ©

жизни в СССР.
— Да, товарищ Глупов, — сказал один из них, -- жить стало лучше, жить стало веселее. Дай пятерку!

ТОЛЬКО ОДИН БЕЗРАБОТНЫЙ.

Еврей разсказывает Знакомому:

— Мои дети, слава Богу, хорошо устроились: Хаим иниенер, Сара доктор, Абрам бугалтер. Только один Лейба лодарь
сидит в Америке безработным, правда, еслибы он не посылал
нам посылок, то мы бы весе подохли с голоду.


НА ПОЛИТЗАНЯТИЯХ,

— Почему наша граница на замке?

Комиссар:
— Я скажу, товарищ командир; — поднял руку
один из бойцов.
Комиссар: — Говори.
боец: — А что-б не разбежались люди из СССР.

ОПОЗДАЛА НА РАБОТУ.
Женщина в трамвае, с рейтузами под рукою. Все женщины
набросились:
— Где купили? Где можно купить рейтузы?
— Да это я нз работу опоздала, и не успела их одеть.

ПО ГРУЗИНСКИ.

Нз митинге в годовщину победы красной армии над «белими грузинами» один коммунист сказал:

— Мы на плочах принесли вам советскую власть!

Тогда к трибуне подош.л один старый грузин и сказал:

— Пока у нас не был советский власть, я имел пять пар
б-йвол а шесть арба, а когда вы принесли ваш советский власть
к нам на плечах-у меня осталея один буйвол и сдин арба. Ззберите мой последний буйвол, сажайте свой советский власть
на мой последний арба, и везите ее к чертовой матери обратно
иё Москва!

ПРЕМИРОВАНИЕ.

На общем собрании колхоза «Красная звезда» раздавали

премии звеньевым колхозницам — стахановкам.
Звеньевую свинофермы премировали ботинками, звеньевую коров-’
ницу - платьем и т. д. После вручения каждой премии, председатель
колхоза выступал с речью. Вручая премию последней звеньзвой, председатель колхоза сказал: ,

— "Товарищи, за то, что звеньевая по куроводству, не дооьшая ночей, работала ня благо социализма и нашей партии
Ленина - Сталина, мы премируем ее трехтомником сочинений
Сталиня.

В это время раздался голос из задних рядов:

— Так ей, заразе, и надо!

—.19 —
НЕ ДЫШИТЕ,
Доктор еоветской поликлиники выеслушивая больного, и одновременно спрашивает сведения для заполнения анкеты:
— Женат... Дышите... Член профеоюза?,. Дышите. .
Член ипартии?.. Не дышите не дышите,.,

ХОРОШИЙ СОВЕТСКИЙ ВЛАСТЬ.

Армянина спросили:

— Хороша-ли советский власть?

— 0-0-0О-О! советский власть очень хороший.., Только очень длинный.

ВОПРОС ПО СУТИ.

Приехал на село оратор; собрал колхозников и начал говорить. Три часа говорил оратор и за это время выпил пять
графинов воды. Колхозники слушали терпеливо. Наконец оратор кончил. Председатель собрания спрашивает:

— Имеет ли кто вопросы по сути к оратору?

Все молчат! Председатель опять:

— Кто имеет вопросы по сути?

Наконец, один колхозник просит слова: `

— У меня вопрос по сути.., Товарищ оратор, вот вы Говорали три часа, и выпили пять графинов воды. Скажите, пэжалуйста, разве вам не хочется куда-то пойти?..

РЕВОЛЮЦИЯ ЗА ДВА ГРАДУСА.

Первая советская водка «риковка» имела 42 градуса, была
крепче на два градуса царской водки. Когда настал НЕН и
все кан будто стало по-старому, то люди говорили:

— Стоило-ли из-за двух градусов делать революцию?

СТРАНА РАДОСТИ.

СССР — страна радости: попал в трамвай — радость, добрался в очереди к хлебу — радость. Купил газету — радость.
В НКЕВД не посадили — радоеть. Кругом по всей стране только радость, радость и радость!

0 СОЦИАЛИЗМЕ В ОДНОЙ СТРАНЕ.
Дискуссии на тему о том «можно-ли построить гогиализм В
одной стране», достигли в Ц. К. коммунистической партии тз

го состояния, что было решено запросить хироманта Федю.
яо

который гадал по Апокалипсису.

Федя попросил на размьишление три дня.

_ Ну, что? — бросились к нему ответственные партийцы,
когда Федя три дня спустя явился на Заседание Ц. К.

— Я прочитал Апог. хипсие, — счазал «одя, -- и увидел
из него, что социализм в одной стране построить можно.

— А мы что говорили?! — закричали сторонники Сталина.

— А когда я еще внимательнее перечитал Апокалипсис,
— продолжал Федя, — то увидел, что построить социализм в
одной стране можно, но жить в этой стране будет тогда

невозможно.

РУССКАЯ ПЕСНЯ.
Артист поет: «Укажи мне такую обитель, где-бы русский мужик не страдал».
Голос в зале:
— Калинин в Кремле!

ПОРА ОТКРЫТЬ РОТ.

Оратор на митинге говорит:
— Товарищи, сотни лет нам лили помои на голову и мы
молчали. Пора открыть рот.

МНОГО ПРАВ, МАЛО ДЕНЕГ,

На еврейском собрании коммунист хваля советскую власть
говорит:

— Когда-то евреи не имели никаких прав. Теперь они им`ют очень большие права.

После собрания к нему подходит старый еврей и говорит:

— Это тан, раньше мы имели мало прав, за то много денс’
Теперь имеем много прав, но не имеем денег.

СОВЕТСКИЕ УЧЕНЫЕ.

— Знаете, Иван Ивэнович, на Марсе все-таки есть люди.

— Что вы, что вы, Николай Иванович, это же только гипотенуза!

— я
МОЖНО -ЛИ ТАМ ОСТАТЬСЯ?

Собрали делегатов из провинции в Москву и оратор стал то.
ворить о необходимости догнать капиталистические государства,
Тогда один делегат спрашивает:

— А если догоним, можно-ли там будет остаться?

ПО ЦЫГАНСКИ.
На докладе на тему о колхозной жизни, во время коллективизации, один цыган восторженно выкрикнул:
— Товарищи, да здравствует ярмарка семь раз в неделю! Ду
здравствует колхоз.. только не в нашем селе

ВЕСЬМА БОЮСЬ.

Священника, который отчезалея от религии на очередной
«чистке» спросили:

— Мы знаем, что вы фыли служителем культа. Знаем, что
вы ллояльно относитесь к советской власти. Скажите, нравится-ли вам советская власть?

Нзклонившись к уху председателя, священник ответил:

— Нравится, но я ее весьма боюсь.

` ХУДОЙ БУДЕШЬ.
Спрашивают грузина:
— Можно-ли прожить в СССР?
— С голоду не помрешь, но очень, очень худой будешь.

КТО БЫЛ ПЕРВЫЙ,

Садовник, хирург и геолог спорили о том, чья профессия
старее и представители какой профессии появились первыми.

— Моя профессия существовала еще во время жизни людей`в раю, — сказал садовник, — известно, что змей предложил
Еве яблоко. Значит, садоводетво существовало еще в то время.

— Да, но до того Бог сотворил Еву, вырезав ее из Адамова
ребра, —- возразил хирург, — эта операция требовала знания хирургии. Значит хирургия появилась еще раньше.

— Ну, это что? — скаал геолог, -- ведь еще Знзчительчме
раньше Бог отделил сушу от моря. Без советоБ обра*’
зованного геолога такой работы не выполнить. Значит, раньше
хирургии существовала геология.

Присутствовавший при этом их общий приятель весело раз.

.
смеялся:
— Друзья мои, я скажу вам — первым был коммунист.
Смотрите: в самом начале был хаос, 5 какой-же порядочныл

хаос можно создать без номмуниста!

НЕХВАТИЛО,
Колхозные дети играют на улице. Лепят из глины дома
роходящий мимо голова сельсовета спрашивает:
— Что вы лепите ребятки?

— Наше село.
— А где у вас сельсовет?

— Вот здесь!
А имеете голову сельсовета?
Нет, еще не имеем. Нам на голову кизяку не хватило!

п

ЧТО БОЛЬШЕВИКИ С НОНЕМ СДЕЛАЛИ.
В Зоологическом саду еврей долго разсматривал верблюда.
ьоторого никогда в жизни не видал. Нотом сказал:
— Боже мой, Боже мой, и что с конем сделали больше
вики!

 

СПАСАЙТЕ, ГРАБЯТ!!!
В страшное время коллективизации в одном селе впервые
емодили радио. Когда провели, в помещение вошел еелянии,
радио - приемник и несмело спросил:
— Ион 6ез проводов передает?
— Без проводов.
— И кругом слышно?
— Кругом.
— И за. границей?
— И за границей.


Тогда крестьянин быстро подбежал к радио - приемнику ‚
закричал:
— Спасайте, грабят!!

 

 

ЦЕНА ГЕНЕРАЛА,

Во время войны советов с Японией, в советский плен по.
пался японский генерал. Японцы предложили обменяться плен.
выми.

— Дадим вам за нашего генерала -- четырех ваших майо
ров, — предложили японцы.
— Мало,
— Тогда дадим четырех майоров и еще четырех капитанов
— Мало.
— А что-же вы хотите? — наконец спрасили японцы,
— Имеем инструкцию, — отвечают советские бойцы, - чтоб

вашего генерала не отдать дешевле как за 12 банок конденсирд’
ванного молока.

УДАЧНОЕ НАЗВАНИЕ.

Когда умер Максим Горький — этот наиболее почитаемый
советской властью писдтель, — «увековечениям» его пнмяти #
было конца. Особенно суетились коммуниеты,

— Да вы успокойтесь, — убеждали их другие, -- ну В
назвали-же именем Горького целый город..,

— Мало, этого мало! Нужно всю нашу эпоху назвать и\№
нем Максима Горького!

— Гм, — сказал один из присутствовавших, -- это звучал”
бы не плохо: «МАКСИМАЛЬНО — ГОРЬКАЯ ЭПОХА.»


И Я НЕЗДОРОВ.
Простуженный безпризорник кашляет. Женщины сочувственно спрашивают:
— что е тобой,
Безпризорник сурово отвечает:
— Умер Ленин, Дзержинский умер и я что-то нездоров,

детка?

ДЕТСКАЯ ПОЛИТИКА.
Мать прогуливается с ребенком в парке, Навстречу идет
человек в белом. Ребенок спрашивает:
— Мама, это белый?

— Да.

—_ А почему-же его до сих пор не разетреляли?

ВСЕМ ТРУБА.

Жестянник продает на базаре трубы к печам.

— Трубы, кому надо трубы, для всех есть трубы! Труба жил
коопу! Труба колхозу! Труба рабочим, колхозникам, всем труба!

Испуганно подбегает милиционер:

— Ты что говоришь?

— Трубы продаю, Что-же и тебе может быть труба.

(«Труба» советским жаргоном обозначает «конец»).

НИКАНИХ ГВОЗДЕЙ.
Колхозник спрашивает в магазине гвозди.
— Никаких гвоздей нет.
— Наш голова колхоза то-же говорил: «идем к коммунизму и никаких гвоздей»...

В БАНЕ.

Б бане парятся два советских гражданина. Вдруг один из
них заявляет:

— Вася, мне не хорошо!

— А кому теперь хорошо? — равнодушно отзывается Вася.

— Вася, мне очень плохо!

— А кому теперь не очень плохо? —- вздыхает Вася.

Гражданин без чувств свалился с полки. Испуганный Вася
да я 38 холодной водой и приводит друга в чувство. Ког
рыл глаза, Вася набросилея на него:
— Что-же ты не сказал, по человечески, что тебе действи

тельно плохо! “|
— А как я должен был сказать?
— Ты должен был сказать: «мне дурно».
Васин друг скептически усмехнулся:
— А ты мне ответил-бы: «а кому теперь не дурно?»

ГЛУХОНЕМОЙ.

При наборе в красную армию, один парень в военкомат,
оказалея глухонемым. Сколько его не проверяли — ничего
выходило. стреляли возле ушей даже глазами не моргну;,
Наконец его отпустили, Но за ним следом вышел один член ци..
миссии, догнал глухонемого в корридоре и положив ему руку в
плечо, тихо спросил.

— Как давно это с тобой?

— Да месяца три..

.

}

ГДЕ ЛУЧШЕ ЖИТЬ. }

Встретились в Моекве на Воробьевых горах два приятемг

— Воробейчик, который все время живет в Москве и Соловей’

чик, который недавно вернулея из ссылки из Соловков. Вор

бейчик спрашивает: .
— Соловейчик, как поживаете?

— Ах, не спрашивайте, лучше быть на Воробъевых торий

Воробейчиком, чем на Соловках Соловейчиком!

|

|

ХОРОШО УСТРОИЛИСЬ.

Еврей: — Мы с сыном Мойшею хорошо ухтроились я й
Кремле на колокольне Ивана Великого стерегу пожар мировой
революции, а Мойша служит негром в Коминтерне. '

АГИТАТОР. |

Обращаясь к собравшимся на митинг агитработник говоря

— Товарищи, эта пятилетка дает каждому из нас новый
дом. Следующая пятилетка даст каждому из вазе новую авто
машину. А следующая за ней даст каждому из вас новый #7
молет.

Один из собравшихся рабочих поднимает руку и говорит’.

— Товарищ, & на что нам эти самолеты? Мы не имеем д:
них применения. .

Агитатор: — Товарищи, вы этого не понимаете. Пре"

 ;
бе. вы живете в Москве и там нет спичек, но вы елы
се
ставьте в Горьком есть спички. И вот, вы садитесь в ваш
м Ч тите в Горький и покупаете спички.
самолет,

КАКАЯ ВЛАСТЬ — ТАКАЯ МАСТЬ.

После «освобождения» Галичины поехал селянин лошадьми
пить колесную мазь, потому что в кооперативе не бы
в город ку!

Ходил, ходил — не купил, тоже не было. Едет домой назад,
о,
 Колесв скрыпят, рынят, а дядька только сплевывает. В конце

концов не выдержал, Слез. Наклел свежий коровий помет и наОткуда не возьмись советский агитатор.

чал мазать.
— Фу! Как это можно?! Советская власть и..,
— Отестань.. — говорит селянин, -- какая власть, такая
мвсть!

у ЛУКОМОРЬЯ.

У лукоморья дуб срубили,
Златую цель продали в лом,
Кота ученого прибили,
Что-6б не шаталсея он кругом.
И не рэзеказывал бы сказки,
И песен зря не заводил,
А по невидимой указке,
О том, что надо говорил.
Бродягу — лешего забрали,
Кан безпризорного, в Чеку,
Русалкам косы оборвали.
Что-б не сидели на суку.
Морекого дядьку утопили
В боченке кислого вина,
И на смерть палками забили,
Цоймав с поличным колдуна.
И затоптавши на дорожке
Следы неведомых зверей,
Снабдив по тощей «козьей ножке»,
Угнали всех богатырей.
Насильно уплотнив избушку
Сварив из курьих ножек суп,
Ягу, — несчастную старушку,
ли крова, выбив зуб.


Царевну, посадив в темпицу
Из волка серого потом
Сняв шкуру, сшили рукавицы,
А мясо отдали в «Детдом».
Дух русский просто упразднили,
Что б им не пахло всюду зря,
А королевича убили,
Равно как грозного царя.
И тридцать витязей прекрасных,
Чредой поднявшихся из вод,
Как пролетариев опасных
Шционов — вывели в расход.
Затем безсмертному Кощею,
За проживанье лишних лет,
Забравши злато, дали в шею
И отобрали «партбилет».
«Ступу» и разные там «дали»
«Видений полный» чудный лес
В ТОРГСИН отправили, продали,
Для агитации, на вес.
Где брагу пили наши предки,
Там звезды красные горят,
О достиженьях пятилетки,
Вожди там сказки говорят,

НАИБОЛЬШЕЕ ГОСУДАРСТВО В МИРЕ.

ЗАГАДКА: Какое государство наибольшее в мире?
— Украина.
— Почему Украина?
— Ее границы за Карпатами, столица в Москве
а население в Сибири.

ЛУЧШЕ-БЫ.

Рабочий проходит через Красную площадь в Москве, Ост“
навливается перед мэавзолеем Ленина и читает лозунг нание8“
ный крупными буквами:

«ЛЕНИН УМЕР, НО ДЕЛО ЕГО ЖИВЕТ».

— Эх, Ленин, Ленин, — вздыхает тяжело рабочий, -- луч”
ше-бы ты остался а дело твое умерло.


ОРИЕНТАЦИЯ.

марше командир спрашивает стрелка:
Стрелок Петров, по какому направлению мы идем?
На юг, товарищ командир.

Хорошо. По чем узнал?

Чем дальше мы идем, тем жарче,

УМНАЯ БАРЫШНЯ.

в ЗАГС явилась компания молодых евреев, которые хотели
заменить свои имена, на русекие, но таким образом, что-бы эти
последнии по возможности напоминали-бы старые. .

— Ваше имя? — обращается ‘«загсовскал» барышня к первому.

— Мошко.
— Ну, вы будете Михаил.., А ваше?

— Борух.

— Будете Борис. Следующий?

— Давид. .
— Значит Дмитрий. А вас кан зовут? — обратилась она к

последнему.
— Меня зовут Сруль.
— Сруль,.. Сруль,,. — баришня на минутку задумалась;

— ну, вам подходит имя Акакий.

СВЕРХУДАРНИК.

— Пхе! Тоже действительно ударная работа! — презрительно кривит губы еврей. — Вот я так действительно ударник социзлизма: работаю по 25 часов в сутки!

— Ну, это вы уже немного... того,. „товарищ; — осторожмо возражают собеседники, — ведь в сутках только 24 часа.

— НУ так что-же, просто я просыпаюсь за час до восход»
солнца! — ничуть не смущаясь отвечает сверхударник.

ОПАСНЫЕ СЛОВА.
— Что вы делаете здесь, Иван Иванович?
— Подъевреиваю трамвай.
— Как?!
ати Подъевреиваю. Не могу же я сказать «поджидаю», это
семитизм, опасное слово.


КАК ПОМОЛОДЕЛ ЦЫГАН.

Спрашивают цыгана в суде: ,

— Сколько вам лет?

— Тридцать.

Судья смотрит в дело:

— По бумагам ваз сорок.

— Это-же те десять лет, которые я в колхозе был, Раз
их можно считать за жизнь?

АРГУМЕНТ.

Жрасноврмеец открывает старую английскую жонсервнук
банку и увидев, что она испорчена, обращается к политруку:

— Товарищ политрук, эта банка совершенно испорчена.
Политрук: — Вот видешь еще одно доказательство, что Запад
гниет.

КАК РАСТОПИЛОСЬ МАСЛО.
Принес муж порцию масла домой, ищет-ищет, а масла и во
Женз и говорит:
— Где-же ты масло дел?
Муж разворачивает бумагу и радостно:

— Вот!

— Тут только жирная бумага. А масло где?

— Наверное растопилось.., под солнцем сталинской ков
ституции,

ОЧЕРЕДЬ ЗА ЗАЙМОМ,

Иностранный журналист осматривает советский город. Вя
дит большую очередь около хлебного магазина. Обращается
вопросом к своему провожатому:

— Зачем так много людей собралось?

— Это?.. Видите,,: они хотят::: заплатить государствех”
ный заем, потому что они спешат выполнить призыв правитель’
ства, & займа может не хватить.

ТЕМНОТА, ДЕДУШКА.
Известный на весь свет русский физиолог Павлов был, кв
известно, верующим. Как-то раз, проходя мимо церкви, он с9#й
шляпу и перекреетился. Напротив шел комсомолец. Увидав ст
эика, который крестился, комсомолец положил ему руку на пя”


ззал:
кором ск
дедушка, темнота!

ПЕРВЫЙ КРЕМАТОРИЙ.

Закончив постройку первого крематория в СССР, решили ето

‚. Бросили собаку, пустили огонь — сгорела, Еще броРИ о животное тоже сгорело. Но надо было попробосиля а человеке, Нашли замерзшего безпризорника. Бросиля,
али огонь. Потом открыли дверь, что-бы проверит, а ви

ос У
“ —_ темнотз,

-туда:
” ТУР Закрой двери, зараза, а то сквозит!.

РАБФАКОВЕЦ `В КАФЕ.

Армянин-рабфаковец заходит в кафе. Подходит красный
официант:

— Что желаете?

— Сколько стоит стакая кофе?

— Рубль.

— Дайте стакан кофе.

Официант приносит. Армянин недовольно размешиваег
его ложечкой:

— Кофе, это вы называете кофе? Что это за кофе.., по
чем эти пирожки?

— По 50 копеек.

— Ну так возмите обратно это кофе, а дайте мне вместо
мего два пирожка.

Нокончив с пирожками, армянин подпимается и направляется к двери.

— Товарищ, вы забыли заплатить! — бежит за ним оффици
Как забыл заплатить? А за что мне нужно платить?
Как за что? А за пирожки!

Но за пирожки н вам отдал кофе.
Так заплатите за нофе!
За кофе? А разве я его пил?!

РЕГГЕЯ

«КРАСНАЯ СИНЬКА».

В СССР существует обычай почти к каждому названию през
ожитыя добавлять слово «красный». Например, завод «Краеный
РЬ», артель «Красный пахарь» и т. д, И поэтому однъ


артель, которая выделывала синьку назвалась «Артель Краснал
еинька», с

ВЕЖЛИВОСТЬ СОВЕТСКОГО ПРОДАВЦА.

В связи с недостатком в советских магазинах товаров, продавцы очень не вежливо относились к покупателям, т. к. не
продавцы пресят заходить покупателей в магазин, а покупатели
умоляют продавца хоть что-нибудь продать. Грубость продавцов дошла до того, что правительство должно было срочно принят меры. И оно издало суровый приказ в котором виновные
за грубость продавцы привлекались к суровой ответственность.
Как раз в это самое время одна женщина зашла в магазин и ипопросила показать товар. Продавец вежливо показал, но ей ве
понравилось и она попросила показать еще кое что. Продавец
еще показал, но ей снова не понравилось. Так она просила много раз и каждый раз ей ничего не нравилось. Наконец разозленный продавец тихо прошипел:

— Гражданка, прошу вас, етаньте на мое место, а я пойду
к чертовой матери!

РЕЛИГИОЗНОЕ ВОСПИТАНИЕ.
Мальчик с матерью встретили в городе священника с крестом
на груди.
Мальчик спрашивает:
— Мама, кто это? Учитель математики?

АЙ, СПАСИБО!

Во время празднования двадцатилетия Азербайджанской Со
ветской Республики, после привета Калинину, который говорил о большой помощи Москвы оказанной Азербайджану и э
том, что Азербайджан теперь сам хозяин своей земли, выступил старый азербайджанец и ломанным русским языком обратился к Калинину: °

— Спасиба советской влаети, ай спасибо. «Аз» наш, земля
ваш, ай спасибо! «Аз» наш, хлеб ваш, ай спасибо! «Аз» наш,
нефть ваш, ай епасг“0! «Аз» наш, рыба ваш, ай-ай-ай спа
сибо.


НЛАССОВАЯ БДИТЕЛЬНОСТЬ.
В редакцию провинциальной газеты поступила от рабкова
статья © неосторожности езды автобусов, которые уже много

нереехали людей, — под таким заголовком: «Автобусы не долж
ны давить людей».
Однако бдительный редактор переменил заголовок на: «Ав
тобусы не должны давить пролетариев».

ПОСЛУШНЫЕ ИСПОЛНИТЕЛИ.

Во время хлебозаготовок в район из центра приходит телеграмма: «срочно заготовте сорок тысяч воробьев»,

Район поставил на ноги всех охотников, которые постреляли всех воробьев, где только можно было. Мо позже оказалось, что телеграмма говорила о хлебе, а «Воробьев» © означало подпись под телеграммой.

СОЧУВСТВИЕ.

Одно время во всех анкетах, которые заполняли советекие
служащие, стоял вопрос: «Ваше отношение к советской власти?»

В первые годы революции люди могли отвечать более или
менее правдиво. Одни писали «признаю». Другие «поддерживаю». Были и такие, что писали «не признаю». Позже, когда
так отвечать стало опасно, то все стали писать «сочувствую». И
этот ответ превратился в штамп.

Такую анкету, однажды, заполнял армянин. Как и все он
механически написал «сочувствую», а потом добавил: «но помочь ничем не могу».,,

ПОЧЕМУ КООПЕРАТИВ ЗАКРЫТ. _

Когда разгромленная большевиками кооперация доживала
последние дни, на кооперэтивах можно было прочесть следующие надписи:
ВВЕРХУ: «Кооперация — путь к социализму»

НИЖЕ: — «Социализм — это учет».
А на закрытых дверяв объявление: — «В виду учета кооперзция закрыта»!

ДРОВА ПОЛУЧИЛ.

Встречаются два прмятеля:
— Откуда мдешь?


— Из комхоза.

— А что в мешке?
— Заявления на дрова,
— А в другом?

— Ордера на дрова.
— А где же дрова?

— А вот в корзинке,

КРЫСОЛОВЫ,

Ровно в двенадцать часов, по обикновению, начканц нажол
кнопку звонка и сказал вошедшей курьерше:
— Будьте добры, товарищ Букашкина, стаканчик чаю, по
крепче... и парочку бутербродов... но только без крысивных
надкусов..,

— Да их теперь нет. крысов-то! — широко улыбнулась ку
рьерша.

— Что-0?! — привскочил на стуле начканц, -- нет?? Вок

же это нет?
— Так и нет. Все разбежались. А коих она загрызла...
— Куда разбежались? Кто загрыз?

— Да кошка-же... Кошку я завела, Ну, она их и тово...
Крысы-то и разбежались. А куда — нам неизвестно... Ни одвой нету...

Начканц вскочил и несколько сокунд стоял молча, ловя раскрытым ртом, воздух, как выброшенная на берег рыба.

— Вы... завели... кошку? — с отчаянием простонал он,

> ну, да... Ведь вы же сами говорили, что крысы эти езмые одолевают. Ничего положить невозможно. Даже бумаги
жрут... А против крысов только кошка и соответствует,

— Но кто-же вам позволил? — неестественно тонким голосом взвизгнул начканц.

— Как вы осмелились? Да знаете-ли вы, что мы вчера :
васьми часов ухра заседали по вопросу о борьбе е крысами?

Он помолчал и, наклонившись к курьерше, свисхящим шопотом продолжал:

— Известно-ди вам, несчастная, что сам товарищ заведующий делал доклад о крысах и к этому докладу готовился дзе
недели? Брема изучил и поэта товарища Жуковского о съеденном крысами бывшем епископе Гаттоне наизуеть выучил? Известно-ли вам, что постановлено единогласно командировать, 8


срочном и порядке, товарища замзава за границу для изучения
и етод ов борьбы © крысами, & на место образовать постоянную ко

миссию с соответствующей нагрузкой? А она кошку! Это — сознательный срыв налазкенной работы, это.. это черт знает,
что такое!!

Курьерша © ужасом отшатнулась от него и растерянно за
бормотала: ,
— Да вы сами говорили. — житья от них нет. Ну, я и ду
м икани схватился за голову и проетонал:

— Думзла! Она думала! Да имели-ли вы право так думаль? Работа налаживалась, заседали, выбирали комиссию, постановили командировать, а она — кошку!! Сметой кошка
предусмотрена? В штате она значится? Прежде всего, если-бы
вы пожелали в этом вопросе помочь учреждению и внести конкретное предложение, вы были-бы обязаны сначала увязать к
согласовать с соответствующим начальством. А вы - трах, и гдтово!, Тут вырабатываются серьезные меропрятия, а она - изволите-ли видеть кошку!! Вы бы еще льва Атласских гор
завели или какого-нибудь бенгальского тигра! У изе товарищ,
дорогой, учреждение, а ие 300сад! Хороши мы были-бы, еслибы вдруг к нам явился председатель РКИ и увидел кошку! В
учреждении - и вдруг кока! Лопнуть можно от смеха!

— Да ведь кошку-то ежели так, можно увольнить... —
робко пробормотала курьерша. Начканц с выражением крайнего отчаяния упал на стул и со вздохом векричал:

— Не понимает! Ни черта не понимает! Хоть кол ей на голове теши! Ну, ладно, эту Злосчастную кошку, как вы выряжзетесь вы «увольните». Допустим, ну, а крысы то где? Где
крысы я вас спрашиваю?

Курьерша молчала и растерянно теребила кончик передника

КАРПОВ.


Этот маленький разсказик я нарочно включил в число анекдотов, т. и. он довольно ярко отражает жалкое м безвыходное
состояние советского учреждения. И он уже по своему содержа
иню является зиекдотом, в котором подчеркнуты «методы» советской «работых.
БОЛЬШОЙ КОЛЛЕКТИВ.

Еврей принес в поликлинику мочу для анализа, производимого за плату. Врачей удивил размер бутылки, но знизлиз они
сделали.

— У вас ничего ненормального не найдено, сообщили они
из другой день.

Еврей бросилея к телефону.

— Это ты Сема? Передай Грише и Соне и маме, Абраму
Моисеевичу и всем нашим соседям, что все мы абсолютно здаровы! В анализе нет ничего ненормального.

Возмущенные врачи обратили внимание пациента, что мочь
для энализа нужно сдавать отдельно.

— Что значит отдельно? Почему отдельно? Сейчас мы вое
один большой коллектив! — залвил еврей.

ЦИК И ИЦИК.
Приехал еврей из провинции в Москву. Садится в трамвай.
Видит с передней площадки садится очень мало народу, Он тоже туда, Слышит — один перед ним говорит кондуктору «ЦИК»

(Центральный Исполнительный Комитет) кондуктор. пропустил, Другой говорит «ВЦИК» (Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет) — тоже прошел. 'ретий говорит —

«ВУЦИК» (Всеукраинский Центральный Исполнительный Комитет) — тоже пропустили. Дошла очередь и до него. Он не понимал ничего произнес свое имя — ИЦИК.

В нАжеследующих анекдотах речь идет о невероятной моральной распущенности, которая одно время достигала в СССР
таких «геркулесовых столбов», что превратилась даже в нечто
глубоко комическое. Взаимоотношения между мужчиной и жел
щиной и вообще с «моральной проблемой», «свободной любви»
И «свободных браков» в советском союзе зашли в тупик.

ТАН--ЖЕ ДВА РАЗА.

— Слушай, Гриша, — сказала жена, вот мы стобой запнсаны в ЗАГС”е. Мы же не какие-нибудь консервативные дворяне или игумени. Мы, советские люди, люди социалистического будущего. Скажи мне правду, — изменял-ли ты мне когдзнибудь? .

— Ты права, Соня, — согласился муж, -- и я тебе призна

юсь: я изменил тебе два раза. Один раз — помнишь — когда
ездил на курорт, & другой раз е той машиниеткой, которая ра
ботала у меня в прошлом году. А ты Соня?
— Ну, так я тебе тоже признаюсь, Гриша, — сказала мо
лодая жена; -- я тебе тоже изменила два раза. Один раз —
помнишь? — приезжала Московская футбольная команда. «Дяизмо». Так’ я тебе изменила с футбольной командой. А другой

раз с оркестром болалаечников.

БЕЗВЫХОДНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
— Ах, какой ужас! Мой муж так мне изменяет, что я в
конце-концов не .наю, кто отец моих детей!

АЛИМЕНТЫ.
Одно время в СССР очень злоупотребляли алиментами. Отец

зовет сына и говорит:
— Вот здесь деньги. Отнеси их матери и скажи ей:

1. Что тебе сегодня 18 лет,

Что сегодня я последний раз плачу ей алименты. Одновременно посмотри какая у нее будет физоономия?

Сын отдал деньги матери и передал все что говорил ему
отец. Мать ему на это сказала:

— Пойди к отцу и скажи ему:

1. Что ты не его еын,
2. И что 18 лет он платил алименты даром. Одновременно пе
смотри какое у него будет выражение на лице?

НОВОЕ ПОКОЛЕНИЕ.
— Как ты можешь сама знакомится с мужчиною, которого
тебе никто не представляет. — Скажите пожалуйста, а кто в Раю представлял Еву Адаму?

ЧУТКОСТЬ.

— А теперь, милая, расскажи мне о своем прошлом!
— Что-ты, что-ты! Разьве тебе не жалко сразу-же портить
наши наилучшие минуты?!


НЕБОЛЬШОЙ ГОРОДОК.

«Ответственный партиец» приехал в свой родной городок,
что-бы жениться там на провинциальной «морально-неиспорченной» девушке. К партийцу явился «епец» по брачным делам.

— ПНевесту? — Уже есть! Это Розочка Блох. Не девушиа,
& алмаз!

Розочка «ответственному партийцу» понравилась, но он к
своему удивлению, вскоре узнал, что у Розочки были уже романы и с тем, и с другим, и вообще, с очень и очень многим.
В справедливом негодовании он ветречает «спеца»:

— Что-ты за «девушку» мне предложил? Спасибо за такую
«девушку». Она путалась здесь со всем городом.

Но «спец» остался спокоен.

— С целым городом? Пхе! Тоже еще большой город! Жзких-нибудь три тысячи жителей

СОВЕТСКИЕ СТУДЕНТЫ.
Студент обращаетея к профессору после лекции:
— Товарищ професеор, я никогда не забуду Вашу лекцию.
— Это, почему-же так?
— В это время я объяснялея © моей тепершей невестой!

ПЛОХАЯ ПРИВЫЧКА.
— Сльшнали, Мария Ивановна разводится со своим мужем!
— Почему?
— Он имел привычку гладит свою правую руку..,
— Но разве это плохая привычка?
— Да, но его правей рукой была... его секретарша,

ФАТАЛЬНОЕ НЕДОРАЗУМЕНИЕ.

— Мотя, я слышал, что ты женился из чудной девушше.
Жак поживает твоя жена?

— Она уже не моя жена.

— Как! Но почему-же?!

— Я этого до сих пор не понимаю. Я поехал в отпуск ча
Кавказ, Заболел и послал ей телеграмму: «Третью ночь лежу
< испанкой, горю как в огне». А жена пошла в ЗАГС и взяла
развод.


ПОПРАВИЛСЯ.

Два приятеля встречаются в поезде.

— А, Коля! Давно тебя не видел. Куда едешь?

— Домой. Моя жена мне телеграфировала, что сегодня
ночью родила сына.

— ©, поздравляю... А кто счастливый отец?

— Что-ты? Я же тебе ясно говорю, что моя жена имеет
сына, а ты спрашиваешь кто отец!..

— Ну чего волнуешься. Я думал, что ты знаешь...

ОРИГИНАЛЬНЫЙ КОНЬ.

Муж, под хмельном, возвращается домой с очередного «ерочмого партийного заседания». Лег спать и через сон зовет:

— Мушенька, Мушка! .

Жена услышав это будит мужа:

-- Что за «Мушку» ты зовешь?

— А... это я... играл вчера на конных бегах и поставил
на Коня, который называлея «Мушка».

Н& другай день муж прийдя с работы домой спрашивает
нет-ли для него пиеем.

— Ничего нет. Только твой «конь» звонил.
Ответила жена.

«ОБОЕ РЯБОЕ»,
Жена встретила новый год без мужа и утром возвращается
Домой. Муж радостно спрашивает:
— Скажи, дорогал, была-ли ты мне верна?
— Так, как ты мне, — ответила жена.
— Да? Ну так я тебя, моя милая, больше никуда не пушу!

МАДАМ РОЗЕНБЛЮМ.

— Сема, тебе нравится мадам Розенблюм?
М -м... местами...

РАЗГОВОР В ЗАГС”е

В ЗАГСе сидят нарень и девушка, которая горько лплачет. Парень-же на столько пьян, что кажется ежеминутно может свалиться на пол.

Мне стало жаль девушку и я спросил:


— Чего это вы ревете белугою, гражданочка?

— Да, вот пришли мы жениться, а она (барышня) нас не регистрирует, говорит что он пьяный!

— А вы приходите, когда он будет трезвый.

— А еже-ли он трезвый не хочет на мне жениться,

ОБЫЧНАЯ ИСТОРИЯ.

Жена, находящаяся на курорте, шлет мужу телеграмму:
«Колинька пришли сто. Загораю».

Муж срочно отвечает:

«Высылаю двести. Сгори совсем».
ОТДЕЛ Ш.

ЛЮБОВЬ К ПАРТИИ.

Наиболее важным фактором советской жизни была, безусловно, партия. Во всех официальных советских документах
слово «партия» сопровождалось другим словом «правительство».
«Правительство и партия» — такова была официальная формула, которой как-бы регулировалась вся советская жизнь. Но
понимать это нужно больше символически. Ибо правила фактически именно партия, & ни в коем случае не правительстдо,
которое было не больше, как ее отделением — нечто в роде
очень почтенного и представительного главы семьи, который
принимает гостей и держится очень авторитетно, но по сути
находится «под башмаком» у своей свирепой супруги. Именно © таких взаимоотношениях разсказывает знекдот, который мы
разсматриваем, как вступительный к этому отделу.

КАК ЖЕНУ.

Один из внепартийных граждан все“да уверял, что любит
коммунистическую партию, как собственную жену.

— "То есть — как именно? -- заинтересовался ето приятель. овияжрран

— Я же тебе говорю, как собственную жену, — пояснйт
гражданин, -- по возможности избегаю встреч, очень боюсь, а
наиболее жажду смены положения.

Такое отношение к партии в целом и такие чувства к ней,
без сомнения, бозировались в первую очередь на мнении советских граждан 06 отдельных членах партии. На основе своего житейского опыта они составили о «партийных» товарищах
представление таного характера.


ВСЕ В ПОРЯДКЕ.

Операция «ответственното партийца». Хирург и ассистент с
ужасом увидели, что забыли вложить ему обратно, в зашитый
уже череп, мозг. Заметив замешательство среди врачей, завол.
новалея и больной.

— В чем дело товарищи? — с беспокойством спросил он
хирургог.

— Да вот, товарищ, забыли мозг вложить, — дрожащим голосом ответил врач.

— Посмотрите в пиджаке — партийный билет на месте? -быстро спросил он.

— На месте — ответили хирурги, вынув оттуда «красную
книжечку»,

— Ну, тогда все в порядке! — вздохнул е облегчением больной, — а мозг-это глупость, это меня не беспоконя*

Такова мыель «беспартийного гражданина СССР» об умствен
ных способностях партии. А‘ вот, что он думает о ее моральных качествах:

„

В ПЕРВЫЙ РАЗ.

Под давлением житейских обстоятельств, одни беспартийный гражданин решил вступить в ряды ВКИб (всесаюзная
коммунистическая партия большевиков).

— В бандах раньше не принимал участия? — строго спросил его один из членов приемвой комиссии.

— Нет, честное слово — робко ответил гражданин -- это
я в первый раз.

УТВЕРДИТЕЛЬНЫЙ ОТВЕТ,
На вопрос: есть-ли в СССР социализм, — мы можем смело

ответить только утвердительно:
— Да, в СССР социализма нет!

ИМЕЕТЕ КРЫЛЬЯ, ПОЧЕМУ НЕ ЛЕТИТЕ.

Когда в ВКЫЬ 6 возникло левое крыло (троцкистов), после
него появилось правое крыло (бухаринцы), тогда один, долто
молчавший, гражданин подходит к большевику и говорит:

— У вас было левое крыло, теперь имеете уже и правое
крыло, почему-бы вам и не полететь к чертовой матери.


МОГУЧЕЕ УЧРЕЖДЕНИЕ.

В начале тридцатых Родов В ВКНб существовала центральная контрольная комиссия (ЦКК), на местах местные контрольные комиссии (КК). Это были партийные суды, куда каждый член партии очень боялся попасть. Ибо КК могла исключать из партии, & это означало- -бы потерю карьеры.

Около ЦКК в Москве идут двое и один спрашивает:

— Что это за организация?

— А это такая организация, что из человека может сделать болото, а из болота — человека. `

«ВСТУПИЛ» В ПАРТИЮ.
Гражданин © опозданием возвращается с работы. У него гоети. Он целует жену и приветствуех присутствующих. Жена

повела носом:
— Милый, пойди вытри ноги. Ты, кажется, где-то.,. всту
пыл в партию!

или

Знакомый к своему приятелю:

— Вы кажется вступили в ВКП 6. — Тот внимательное
осматривает свои ноги.

— Что вы, что вы? Где? Нет, нет...

Но все-же коммунистическая партия — главная опора ‹оветской влаети. Это признает и беспартийный гражданин СССР,
что можно видеть из такого анекдота:ОПОРА ВЛАСТИ.

В правление колхоза являются разные животные, требуя
повышения рациона.

— Я даю красной армии и населению сыр, сметану, масло
и молоко, — говорит корова, — к тому-же в последнее время
меня еще и запрягают во время посевной кампании. Мне полагается добавка.

Просьба коровы удовлетворяется.

— Я выполняю все сельско-хозяйственные работы м так-же
служу нрасной армии — заявляет лошадь. — Прошу добавки!

Желание лошади так-же удовлетворяетея.

‚ 43 —
Но вот является осел.

— А вам что нужно? — удивляется правление колхоза, вы
вот работать не хотите; запряжешь вас, так вы только бьете
задними ногами...

— Как? — возмутился осел, -- да ведь я управляю всеми
учреждениями страны! Я член партии!

Пришлось и ослу дать паек и при том наибольший.

Не удивительно, что после всего указанного у советского
гражданина возникает такое желание:

ЗАКОННОЕ ЖЕЛАНИЕ.

На «политбеседе» отвечает первым партиец.

— Кто ваш отец? — спрашивает ведущий занятия.

— Сталин!

— А ваша мать?

— Партия, ВКПб!

— В чем заключается ваше желание?

— Умереть в бою за них против мирового капитализма!

После этого спрашивают беспартийного:

— Ваш отец?

— Сталин!

— Ваша мать?

— Партия!

— Чего вы больше всего хоте ли бы?

Беспартийный колеблется.

— Собственно говоря, я ничего не имел-бы против того, что
бы остаться сиротою...

`

Такие чувства беспартийного гражданина совершенно понатны, если принять во внимание его собственную роль в «строи
тельстве социализма».

ПАРТИЯ И Я.

— Партия и я — одно -- гордо заявляет член ВКИб.
— Ая партия — десять! -- отвечает беспартийный.
— Почему? -- удивляется член ВКПб.

— Партия единица, а я нуль. — пояснил тот.


НИ К СЕЛУ, НИ К ГОРОДУ.
Что такое правый уклон в партии?

Лицом к селу.
Что такое левый уклон?

Лицом к городу.
Что такое сталинская генеральная линия партии?

Ни к селу, ни к городу.

ТЕЕЕ\

 

 

 

 

СКОЛЬКО БЮРОКРАТОВ В ВНКПб.
Иностранец спрашивает гражданина СССР:
— Сколько бюрократов в ВКПб?
— Процентов семьдесят!
— А остальные?
— Остальные бюрократки.

Не нужно думать, что приведенные анекдоты являются твор
чоством каких-нибудь специально озлобленных интеллихентов
Отношение к партии в советском союзе было почти одинаковое
среди всех кругов населения. Вот, например, разговор «сознзтельного» красноармейца с крестьянкой:

НА МАНЕВРАХ.
На маневрах ирасной армии красноармеец-комсомолец пьет
молоко и вместе с тем перевоспитывает крестьянку:
— Ну, как, тетка, живепть?
— Пока жива, слава Богу...
— Бога нет, тетка!


— Так, так -- нет значит... а черта тоже нет?
— И черта нет.
— А кто-же тогда вас принес на наши головы?

Но наиболее удачный, умный и изиболее глубоний анекдог
о партии такой:

ТРИ КАЧЕСТВА.

— Разве вы не согласитесь со мной, что у членов ВКПб
есть три качества: разум, честность и преданность. партии? —
спрашивает партиец почтенного профессора.

— Безусловно, но к сожалению все три качества никогда не
совмещаются в отдельном партийце.

— То есть, как это?!

— То есть: в отдельном партийце из этих трех качеств
всегда в наличии только два. Если он предан партии и честен
— то на умен. Когда он умен и предан партии — то не честен.
А когда честен и умен — то не предан партии.

БЕСПАРТИЙНЫЙ.
Армянин - служащий заполняет анкету, где имеется следующий вопрос:
«Ваша партийная принадлежность?»
Армянин отвечает:
— «ВКП».

Ему говорят:
— Что вы пишите ВКПб, сли вы беспартийный?
— А разве я написал партийный? Я написал ВКП(б), а это

значит:
«вроде как Партийный», а в скобках беспартийный,


ОТДЕЛ И.

0 ВОЖДЯХ «МИРОВОГО ПРОЛЕТАРИАТА» И
ДОСТОЙНЫХ ОРДЕНОНОСЦАХ.

СВЕЖИЕ ПЬЯВКИ.

(«Вожди мирового пролетариата»)

Украшать портретами «вощдей мирового пролетариата» буквэльно все — начиная от учреждений и кончая витринами 6б8калейных магазинов — было полуоффициальной (а иногда и
вполне оффициальной) инструкцией советской власти. На этой
почве произошел неприятный случай е одним аптекарем. Укрвсив, согласно распряжения власти, витрину аптеки портретами
«вождей», он забыл снять с окна надпись «свежие пьявки».
Под этим заглавием и красовался мордатый Сталин, откормленный Каганович и круглолициый  краснощекий Молотов. Аптекаря, по обыкновению, «изолировали», но нам настолько понравилаеь эта случайная характеристика «любимых вождей»,
что мы назвали так наш настоящий отдел.

И действительно, — кого, как не свежих пьявок, только чтэ
насосавшихся народной крови, напоминают сысые физономии
«вождей пролетаризта»?!

Об истинном отношении к портретам вождей, а вместе с тем
и к самим оригиналам удачно говорит такой анекдот:

«ВОоОНДИ,.

В сельскую лавочку заходит покупатель, который хочет купить вожжи для лошадей.

— Дайте «вожди» — говорит оп продавцу.

Продавец немедленно раскладывает перед ним портреты
вождей.

— Да нех, это те, что вешать, а мне те что править, —
поясняет покупатель продавцу.


НИ НА КОГО НЕ ПОХОЖИЙ,

Спрашивают армянина:

— Что такое Сталин?

— Маркса знаешь?

— Слыхал.

— Ленина знаешь?

— Слыхал.

— Нина то ни на другое не похожий.

НАИЛУЧШИЙ ПРОЕКТ ПАМЯТНИКА.

В Москве проходит конкурс проектов на памятник Пушкиву. Все проекты были отвергнуты, Тогда один скульптор обращается к жюри конкурса:

— Мой проект наверное пройдет.

Скульптор подвел жюри и публику к своему проекту и сняз
полотно,

Памятник изображал Сталина, который держал в руках
книжку Пушкиий.

Этот проект был жюри конкурса утвержден.

`

.

 

 

 
ОШИБКА.

Вечером, возвращаясь с поля, колхозник переезжает мост
через реку. Слышит в воде кто-то барэхтается. Хотя было уже
и поздно, но он остановил лошадь к побежал к берегу. Иод с©8мым мостом кто-то тонул.

— Жакой нечистый дух тебя загнал под самый мост? —
удивился колхозник.

Протанув утопающему шест, и когда тот за него ухватился,
колхозник вытащил утопающего на берег.

От испуга и от холода у несчастного не попадал зуб на зуб.

— Ах, добрый человек, что хочешь проси у меня за ть
что ты меня спас!

— А что ты за птица, что у тебя можно просить чего хочу? — поинтересовался колхозник.

— Да... я... я,,. Калинин.

— ИЕге-ге, — испугался дядька. -- Так знаете, что товарищ
Калинин, мне ничего не надо, только молчите и никому не говорите, что я вас спас. Ежели наши колхозники узнают те прибьют меня на смерть!

ВСЕМОГУЩИЙ СТАЛИН.

Во время выступления троцкиетов вдова Ленина Крупская
очень сочувствовала им. Кроме того, Крупекая персонально 52
симпатизировала Сталину. Боясь ея выступлений, которые мотли-бы очень подействовать на народ, Сталин пригласил к себе Крупскую и сказал ей:

— Будешь слушать партию, — будешь вдовой Ленина. Ме
будешь слушать партию, — Артюхину сделаю вдовой Лениназ.

(Артюхина известная большевичка, тогда была фавориткой
Сталина).

ЖЕРТВЕННОСТЬ СТАЛИНА.

В 1929 году, в нятидесятилетие своего рождения, Сталин сказал:

— За дело рабочего класса я готов отдать свою кровь, каплю за каплей!

Тогда один армянин и говорит Сталину:

— Товарищ Сталин, почему так по-немножко, капля за
каплей? Надо больше и больше отдавать свою Еровь.


РЕФОРМА ПРАВЛЕНИЯ В СССР.

Сталин задумал упростить свой государственный аппарат.
Долго думал и ничего не придумал. Устроил конкуре на эту
тему и тоже ничего. Когда, вдруг, в Кремль является какой-то
человек с предложением простого проекта рационализации государственного аппарата, но он боится о нем сказать.

Сам Сталин гарантировал ему безопасность.

— Мой проект руководства государством очень простой: государетвом руководили-бы я, вы товарищ Сталин и еще одич
милиционер.

— Как-же это могло быть?

— Очень просто. Вас, товарищ Сталин я бы посадил в железную клетку, крепко бы запер, а возле клетки поставил-бы
милиционера сторожить. Сам бы сел на стул возле клетки, еобрал-бы весь народ и давал-бы ему приказы. Еели-бы народ
меня не слушал, я приказал-бы милиционеру:

— Милиционер! Открой клетку и выпусти на народ Сталина!

РАВНОПРАВИЕ.

— У нас в СССР все равны, И даже Сталин может переночевать в парке ва скамейке вместе с беспризорниками. Но
если он эту возможность не хочех использовать, то это его уже

дело!

ВОЗРАЖЕНИЕ РАДЕКА.

Известный большевитский деятель и сочинитель многих с9ветских политических анекдотов Карл Радек был вызван Сталиным.

— Ты, что это обо мне анекдоты сочиняешь? -— набросилея

на него Сталин.
— Товарищ Сталин, но анекдот, что вы вождь революции,
на самом деле не мой анекдот!

ПОЧЕМУ СТАЛИН В САПОГАХ.
ЗАГАДКА:

Почему Ленин ходил в ботинках, а Сталин всегда только в
сапогах?


ОТВЕТ:

Потому, что Ленин старался обходить болото, а Сталин идет
всегда прямо через болото.

ВОПРОС СТАЛИНА.
Упоенный своими успехами, Сталин подошел к портрету Ленина и мечтательно спросил: ,
— Ильич, Ильич, что будет с нами?!
— Меня снимут, а тебя повесят — ответил Ленин.

ЛЮБИМЫЙ.

На нервы Сталина очень подействовала война. Врачи предписали ему выехать на отдых в Сочи. В день его отъезда из
Москвы, на параде, один изприсутствующих горько плачет. Его
спрашивают:

— Чего ты плачешь? Он ведь вернется,

— А вот поэтому-то я и плачу!

ГВОЗДЬ ПРОГРАММЫ.

В провинцию приехал театр и сидит без публики. Тогда
приходит еврей и говорит:

— Хотите я.вам помогу?

Артисты очень обрадовались.

— Но только вы должны меня слушать во всем.

Артисты. согласились.

Еврей заказал афишу, где было сказано, что после спектакля
будет продемонстрирован номер — гвоздь программы, который
публика примет с захватывающим интересом. Если-же номер
кому-либо не понравится, то он.имеехт право 0б этом заявить и
ему возвратят деньги уплоченные им за билет.

Вечером в театре публики было переполнено. Много было
таких, которые решили посмотреть спектакль даром; а после
гвоздя программы сказать — непонравилея и -- Получить свои
деньги за билет обратно.

По окончании спектакля еврей выступил вперед и объявил:

— Последний номер нашей программы, т, е. гвоздь программы — орнестр исполнит «песнь о сталине». Кому не аравится, заявляйте — вернем денги.


ВЕЛИКИЙ.

Сталиня спрашивают, кого он считает наиболее гевиальным
и великим в истории человечества.
Он ответил:

— Передо мной был Великий Петр, & гениальным Ленин.

КАНДИДАТЫ В ВЫДВИЖЕНЦЫ.

Как только Сталин победил троцкистскую и правую оппо
зицию, все кавказцы, чистильщики обуви в Москве, сложили
руки и отказались чистить.

— Почему? — спрашивают их.
— Ждем соответствующего назначения.

УБЕРИТЕ БУЗОТЕРА.

Сталин на собрании заканчивает доклад патетическими словами:

— Выполним заветы великого Ленина!

В это время его зовут к телефону. Сталин подошел, слушает:

— Говорит Ленин.

— Откуда, Ильич?

— Это позже... Пока, что скажи, что ты за свинетво развел здесь без меня?

Посмотрел Сталин на охрану, которая стояла вокруг него и
показывая на телефон сказал:

— Найдите и уберите этого бузотера!

ЧТО У КОГО ЕСТЬ.

Встретились двое детей. Один мальчик из Америки обращается к другому из советского союза.

— Ага, в у нас шоколад есть!

— За то у нас Сталин есть!

— Сталин может и у нас быть

— Тогда у вас шоколада не будет!

СЕДЬМОЙ ПРЕСТУПНИК.

В Мюнхене полиция повесила объявление — розыск семя
преступников. На объявлении портреты шести преступников, &
седьмого нет, — пустое место. На другой день публика была


удивлена; на объявлении появилея портрет седмого преступника. Это был портрет Сталина,

ЗАСЫПАЛСЯ.
АРМЯНСКАЯ ЗАГАДКА:
Сверху песок, снизу песок, кругом песок, а по-середмне
Сталин.
ОТВЕТ: Еська засышался.

. НТО СПАСЕТСЯ?

Однажды Сталин и политбюро плыли пароходом по каналу
Москва-Волга. Вдруг, пароход начинает тснуть. Спрашивастся,
когда пароход утонет, те кто спасется?

ОТВЕТ: Народы С. С. С. Р.

В ЦИРКЕ.

Клоун в цирке выходит с двумя портретами Сталина и Молотова. Берет портрет Молотова и говорит:

— Вот его мы поставим к стенке, — и обращаясь к портрету Сталина: -- а его повесим... на гвоздь.

После этого клоуна уже никто больше не видел.

СЛАВА БОГУ.

На границе советской и амерканской оккупационных зоя,
американский солдат, кончая вахту, веетда говорит: «Слава Богу». А советский солдат говорит: «Слава Сталину».

Один раз американский солдат, не утерпев, спросил:

— Ну, хорошо. А если Сталин умрет, что тогда ты будешь
говорить?

— Тогда?.. «Слава Богу» буду говорить.

БЛАГОДАРНОСТЬ СТАЛИНУ. .

Одно время, в советском союзе во всех городах были расклее
ны плакаты такого содержания:

— «Спасибо дорогому Сталину за счастливую жизнь», Ктото позачеркивал и переставил слова «дорогому» м «ечасливую»
и тогда плакат вышел такой:

— «Спасибо счастливому Сталину за дорогую жизнь»,


 

СПАСИО ВВЕНАСТАЛИНУ
А ИНЬ.

о

Оффициально ‘советская пресса уверяет, что видеть «любимого вождя» — самое горячее желание каждого гражданина
СССР. Пужно сказать, что желание это трудно осуществить,
ибо как указано «вожди» почему-то избегают встречаться с широкями массами. А что такое желание действительно существует, свидетельствует такой анекдот:

 

 

ГОРЯЧЕЕ ЖЕЛАНИЕ.
— Скажите, пожалуйста, вы хотели-бы увидить кого-нибудь из наших вождей, или по крайней мере их родственников?
— Ужасно!
— А кого именно вы хотели бы видеть больше всего?
— Вдову Берия, когда она идет за гробом Сталина.

Вообще, при желании, вожди СССР могли-бы, без сомнения,
сделать много приятного населению страны.

ДЕШЕВО И СЕРДИТО.
Молотов и Сталин обсуждают вопрос, что-бы такое прятное
сделать населению СССР к празднику 1-го Мая, но такое, что-бы
много удовольствия доставило и стоило-бы дешево.

— Между нами говоря, — Заметил наконец Молотов, поннжая 10106. — такой способ есть, да только нам с вами он че
подходит...

— А именно? — интересуется Сталин.

— Знаете, если-бы мы с вами взяли два патрона да пустили-бы себе две пули в головы... и дешево было-бы, а радостито я уже себе представляю ..,


что ЭТО?

На оцене висит портрет Сталина. Докладчик читает реферат о Сталине. Хор поет песнь о Сталине. Артист декламирует
стихотворение о Сталине. Что это такое?

ОТВЕТ: Вечер посвященный памяти Александра Сергеевича Пушкина!

БАРАХЛО КАРЛА МАРКСА.

 

 

 

Уи

Ленин умер, но дурная слава опередила его и на ‘том евете.
В рай его не пускают. Положение скверное — ни туда, ни сюда. Перед воротами рая я нему подходит веселый ярославец.

— Что Ильич? Что случилось?

— Дэ вот, Карл Маркс как-то проскользнул туда, — показывая на ворота, говорит Ленин, — а меня не пускают.

— Ну, не горюй, мы это все устроим. Полезай-ка ко мне
в мешок.

Нечего делать, Ильич полез.

Около ворот ярославца пропустили беспрепятственно, но п.интересовались, что у него в мешке.

— А это Карл Маркс, значит, свое барахлишко забыл прихватить. Так я уж ему доставлю.

Анекдотов, посвященных Ленину специально, не так много,
Объясняется это тем, что большевитский «пророк» успел убураться до периода «расцвета» советской власти.

О другом «боге» первого периода революции — Троцком,
знекдотов тоже мало, но за то некоторые из них очень колоритмы,

 

 

 


ТРОЦКИЙ В ВАГОНЕ.

Троцкий едет по железной дороге инкогнито. Вагон длн н®курящих, но его спутник курит.

— Товариль это вагон для не курящих, — говорит Троцкий,

Спутник курит.

— Товарищ, я вам говорю, что здесь курить нельзя! —
волнуется Троцкий.

Товарищ продолжает курить

Возмущенный Троцкий вынимает свой мандат и тычет незнакомцу. ‘Тот читает и хладнокровно прячет мандат в свой
карман, продолжая курить.

Взбешенный Троцкий бежит и зовет кондуктора. Не открывая своего имени он разсказывает о происшедшем.

— А вот мы сейчас посмотрим, что‹ это за птица — говорит кондуктор и входит в купэ. Но через минуту он выскаки.
взет, как оншаренный,

— Знаешь что, — говорит он, отводя Троцкого в сторону,-плюнь ты на это дело. С такой сволочью не стоит связываться,
Ты знаешь кто это? Это-же Троцкий!

Наиболее гибкий характер Троцкого и изменчивость его ролитических убеждений отражается в анекдоте, который прицисывают Радеку.

ТРОЦКИЙ.
Он Лев, хотя и не лев, а скорее прав, хотя и неправ.
Наконец, мы знаем, «великий Лев» сошел со сцены. Хитрый «восточный» человек — Сталин перехитрил даже еврея.
Пришлось бывшему «властителю душ» бежать с чемоданом затраницу. По этому поводу существует такой анекдот:

РАССЕЯННЫЙ ЛЕВА.
В своях речах Троцкий неоднократно повторял любимую
фразу о том, что «когда мы уйдем, то хлопнем дверью».
Когда он, с небольшим чемоданчиком, покидал последнюю
гостинницу СССР, его нагнал хозяин гостинницы.

— В чем дело, я забыл что-нибудь? — спросил Троцкий.
— Так, Лева, ты забыл хлопнуть дверью! — ответил хозяин
гостинницы,


ИЗВИНЕНИЕ ТРОЦКОГО.

Загнанному сталинским аппаратом Троцкому было предложене перемирие и вообще амнистия, если он публично скажет
так:

«Сталин вождь мировой революции. Я извиняюсь».

Троцкий усмехнулся и согласился. Когда ему дали публичшо слово, он сказал:

«Сталин вождь мировой революции???? — я извиняюсь»!

РЫ НОВ.

Рыков, бывший председатель совета народных комисаров
СССР, оставил по себе одну очень знаменательную память —
сорока-градусную русско-советскую водку, которую так и нвзывают «Рыковка». Вообще вождь этот, хотя был не такой хениальный, как другие, но выпить, кан говорят, «не дурак». О
его беспросветном пьянстве ходят. легенды. Вот один анекдот
на эту тему:

КАК ТАК?

— Рыков приехал?

— Да, приехал. В пять без четверти.

— Как без четверти? Поезд пришел ровно в пять.
— А четверть он по дороге выпил.

Борец за мировую революцию действительно пил не рюмками, но стаканами, даже не бутылками, а «четвертямих (пять
бутылок).

Рыков, как и Троцкий, после смерти Ленина стал принимать
участие в правой оппозиции, против Сталина, за это его в 1930
году освободили от должности председателя совета народных
комиссаров.

Еще до его отетавки, его всячески затравливали в партийней прессе, на собраниях. Рыков-же был немного ззика.

По’ этому поводу существует знекдот:

ЗАИКНУТЬСЯ НЕ ДАЮТ.
Два гражданина разговаривают:
— Вы знаете, что Рыков перестал заикаться?
— Как-тан?
— А так, что ему уже и заикнуться не дают?

* —_м-—
Совсем в другом роде бын нарсдный комиссар просвещения
Луначарский. Этот «вождь», подобно советскому писателю граФу Алексею Толстому — бывший «барин», сибарит, сознательно
продавшийся. Долгое время у него на содержании была еврейка Розенталь, довольно староватая и не очень красивая, но
«шикарная». Об зтом разсказывает такой анекдот:

КОТИК И ОБЕЗЬЯНА.

Луначарский возет Розенталь на курорт и встречает друга
детства, который едет в обществе скромно одетой, но молоденькой и очень хорошенькой девушки.

— Что ты свою даму так плохо одевзешь? — шутит Луначарский. -- Почему онд у тебя в обезьяньем меху? Вот смотри
моя в котике..,

— Знаешь, — отвечает приятель, -- лучше котик в обезьяне, нежели обезьяна в котике.

Оцять таки совсем противоположного характера рассказыходили о «рыцаре без страха и упрека», о лихом кавалеристе,
усатем Буденном.

Безграмотность зтого вахмистра старой царекой армии дэстигает, по словам осведомленных людей, действительно «геркулесовых столпов», при сем он абсолютно не имел понятия в вопросах культуры всобще и в частности о злободневных явлениях советской культуры.

Одно время в СССР был особенно популярен писатель Бабель, который написал сенсационное произведение — книгу о
«первой конной армии», созданной Буденным. Но этому поводу
разеказывают:

БАБЕЛЬ.
Делегация писателей, посетившая Буденного, поинтересовзлась — нравится ли ему Бабель.
— Бабель? А это смотря какая бабель! -— молодецки покручивая усы ответил маршал.

ОКОЛО МОГИЛЫ КИРОВА.
Один иностранный турист, который изучает русский язык и
интересуется ‘русскими поговорками и пословицами, осматривает Москву. Около Кремлевской стены, где на могиле Кирова

 *
вмурована мраморная доска, сн спрашивает:
— А это что такое?
— Это могила Кирова.
— А так вот где собака зарыта..,

ДРУЖЕСКИЙ СОВЕТ
После смерти, Максима Горького не пустили на небо. Пгчальный он стоит возле небесных ворот и видит, что святой
эпостол Петр пустил в рай нищего. Тогда и он прикинувшиеь
нищим попал на небо. Оттуда он пишет письмо своему другу

Сталину, что нужно делать что-бы весь советский народ попалбы на небо.

Стаилн отвечает:
— Хорошо. Я всех их уже давно сделал нищими.

НАСТОЯЩИЕ ПРИЗНАКИ.

м - _

 

 

 

 

 

Приехали колхозники к председателю верховного сокета и
Москву, к Калинину и жалуются:


— Товарищ Калинин, жить стало невозможно. Ходим ободранные, босые.

Калинин успокаивая отвечает:

— Ничеготоварищи, потерпихе. Еще не так плохо. Есть
страны, где люди ходят совсем голые.

Удивились колхозники:

— Наверное там уже лет пятьдесят существует советская
власть.

В ВОЕНКОМАТЕ.

Производится набор молодых парней в красную армию. Подходит к доктору один и жалуется“

— У меня легкие больные.

— Ничего, он у Андреева тоже больные легкие, & служит
советской власти!

— У меня сердце больное — жалуется другой.

— У Ворошилова тоже сердце больное, а служит красной
армии.

Еврей подслушал и когда до него дошла очередь, жалобно
завопил: — Я идиот!
- < Ничего. Калинин настоящий идиот и то служит советской власти. |

ХОРОШО, ГДЕ ВАС НЕТ.

Пришли колхозники к Калинину и жалуются, чте нигде
нельзя ничего купить:

— Вот заграницей можно все достать, — говорят они.

— Юге-ге.., слушайте, — отвечает Калинин, -- хорошо
там где нас нет,

— Мы тоже так думаем, Михаил Иванович, что хорошо
там где вас нет. *

ПОНЕМНОГУ ВЫМИРАЮТ.

После окончания гражданской войны большевики выбросили лозунг: «Бедняка сделать богатым». "Тогда большевики были против продажи водки и решительно боролись с самогоном.
Для проверки этого постановления выехал на село Петровский.
Приходит в бедняцкий комитет и ему на встречу идет сам председатель бедняцкого комитета пьязый, ели-ели стоящий низ ногах. К нему и обращается Петро“ ‘кий:

— 61
— Ну, как у вас тут дела?

— Ик... ик... хорошо... товарищ Петровский: — отвачает председатель.

— А уменьшается ли беднота?

— Да, да... ик... понемногу вымирают...

— А с самогоном боретесь?

Выставив посоловелые глаза председатель решительно ответил: °

— Так... ик... увесь уничтожаем...

НЕНУЖНАЯ БУКВА.
Кто-то предложил выбросить из азбуни букву «М» потому,
что нет ни масла, ни мяса, ни муки, ни молока, ни мыла...
— Да, но зато есть Микоян. (министр снабжения) — поправил другой.

ЛУЧШЕ—БЫ НАОБОРОТ.
Сталинский подлиза — украинский драмоделатель Корнейчук хвалится: .
— Я столько огня вложил в мои драмьн
— Лучше-бы сделали наоборот.

СПРАВЕДЛИВОЕ ТРЕБОВАНИЕ.

После того, как Петроград был переименован гв Лениятрад,
Жемьян Бедный явился к наркому просвещения Лупачарскому`

— Чем могу служить? — приветствовал его Нарком.

— Да вот, в связи с переименованием Петрограда на Ленивград я просил-бы, что-бы в ознаменование моих заслугг перед
революцией, произведения А. С. Иушкциа переименовались на
произведения Демьяна Бедного.

ЛЕБЕДЕВ — КУМАЧ.

Достойным наследником Демьяна Бедного по части пролетарской поэзии является Лебедев-Кумач. Этот поэт прославился
необыкновенным «рвачеством». Когда пролетарские писатели
ринулись в Западную Украину грабить «освобожденных братьев», Лебедев-Кумач превзошел всех, что касается костюмов и
мавуфактуры. 06 этом рассказывает такой анекдот.


0 КУМАЧЕ.
— Скажите, Лебедев-Кумач уже возвратился из Западной
Украины?
— Возвратился, но только он теперь уже не Лебедев-Кумач, а Лебедев-Каверкот.

СКАЗКА ПРО АРТИСТКУ БАРСОВУ И ЗОЛОТУЮ
РЫБКУ.

Пришла артистка Барсова к синему морю рыбку ловить,
забросила невод, вытаскивзет и поймалась ей рыбка; не простая, а Золотая. Стала рыбка просить Барсову:

— Отпусти меня, Барсфва, назад в море. Проси что хочешь
— все дам тебе.

— Хочу быть заслуженной артисткой РСФСР, — взволнованно сказала Барсова.

— Хорошо, будешь, — ответила рыбка и поплыла в синее
море.

Пришла Барсова домой и у нее на столе грамота — «Заслуженная артистка РСФСР». Показалось Барсовой мало м
пошла она снова к синему морю. Кличет золотую рыбку. Веплыла к ней золотая рыбка.

— Чего тебе иадонбо, Барсова?

— Хочу быть заслуженной артисткой не РСФСР, а всего
С. С. С. Р. .

— Хорошо, будешь — ответила золотая рыбка и уплыла к
синее море.

Пришла Барсова домой, а на столе грамота: «Заслуженная
артистка СССР». Показалось Барсовой снова мало. Пошла она
к синему морю. Стала кликать золотую рыбку. Выплыла золотая рыбка и спрашивает:

— Чего тебе надобно Барсова?

— Хочу быть не заслуженной, а народной артисткой СССР.

— Будешь, — ответила рыбка и уплыла в синее море.

Пришла Барсова домой, а у`нее на столе грамота — «Народная Артистка СССР». Обрадовалась Барсова и захотелось ей
от такой радости одеть новые галоши. Стала одевать, а ее то
галоши совсем развалились. Опечалилась Барсова. Вспомвилу
золотую рыбку. Пошла она к синему морю, стала кликать золотую рыбку. Номунело синее море. Выплывает золотая рыбка:

— Чего тебе надобно Барсова?


— Хочу иметь пару новых галош.

— Новые галоши? — нахмурилась золотая рыбка, —— где
я тебе их возьму?

Тут золотая рыбка взмахнул сердито хвостом и уплыла
назад в синее море. Пришла Барссва домой, а перед ней лежал
ее старые, рваные галоши.

В нашей портретной галлерее отсутствует такая первостепенная величина, как товарищ Молотов.

Что-ж поделаешь, если о Молотове, как © таковом, нет
сколько нибудь удачных анекдотов, характеризующих его
Объясняется это тем, что Молотов не больше, как тень чвеликого человека» — Сталина, его креатура и сам по себе не имеет «цвета, вкуса и запаха».

Таким образом, о председателе совизркома населению страны, очевидно, нечего разсказывать, даже посмеяться нет нац
чм. °

Мы полагаем, что это тоже анекдот в своем роде,

ОБЪЯВЛЕНИЕ.

Кто-то в Москве повесил на стене большое объявление:
«Срочно требуется инженер — строитель социализма. Обращаться по адресу: Москва, Кремль, Сталинский тупик».


Бичем в СССР, как известно, служит НКВЛ. Хорошо поставленная шпионская сеть во всех учреждениях фабриках,
заводах и колхозах — заставляет людей быть постоянно на чеку, следить друг за другом. Боже упаси сказать лишнее слово.
Тюрьма, пытки, ссылка или расстрел. Кому только не известны
случаи принудительного признания в «пользу одного иностранного. государства». Ни в чем ви повинные люди страдают в далеких Соловках, Сибири. По всему СССР разбросаны концлагери, в которых томятся миллионы страдальцев. Человеку ве
бывавшему тамутрудно даже представить себе весь тот ужа.
Для чего-же это все делается? Безусловно для того, что-бы
иметь даровую рабочую силу и на костях этих несчастных строить
«достижения сталинских пятилеток». Для того, чтобы выбить
русский дух из русского человека, для того что-бы «укрепить
мощь советского государства». Не один :1ражданин СССР не может спать спокойно, & Вдруг «черный ворон»? (так называется
автомобиль весь черный, закритый, в котором возят арестовачных). °

'Дя, тяжела и безотрадна жизнь советекого гражданина. И
все-же, народ в этом старается найти смешную сторону, пегредавая друг-другу этот народный фольклер.
НАДПИСЬ.
Два счастливых гражданина СССР читают надпись на дверах НКВД: «Вход сурово запрещен». Один из них усмехнулся:

— ИЕсли-бы даже было написано: «Просим заходить» — 10
разьве я зашел-бы?

ИИВА- |
.. у) | .

РАЗНИЦА МЕЖДУ СТАЛИНЫМ И ОСлЛОМ.
Идут два гражданина в Москве по Лубянской площади, возло здания НКВД. Один спрашивает: °
— Какая разница между Сталиным и ослом?
В это время из дверей НКВД высовывается Голова энкаведыста, который пальцем подзывает их к себе:

 

— А ву, идите-ка сюда, — ну, так какая разница?

Гражданин: .

_—я... я... ш... ничео не сказал... никакой разницы
мет...

ТЕМНЕЕТ В ГЛАЗАХ.

Один энкаведист заметил, что какой-то неизвестный каждое
утро встречающийся с ним на улице, снимает шляпу и говорит:

— Добрый вечер!

— Кто вы такой и почему вы говорите добрый вечер, когда
теперь утро? — Спросил как-то энкаведист.

— Видите, -- ответил гражданин — как только я ветречаю
вас, уменя сразу темнеет в глазах...

—- 65 —
ОХРАНА.

Вокруг матери Сталина имеется всегда сильная охрана энкаведистов. Этому очень удивлялись иностранные дипломаты и
спращивали:

— Почему мать Сталина так тщательно охраняют?

— А это потому, что бояться что-бы она не родила дру2ого Сталина.

ПРЕДСМЕРТНОЕ ПОЖЕЛАНИЕ.

Украйнца, русского и еврея Военный Трибунал СССР приговорил к расстрелу. Однако, осужденным обещали исполнить
их последнюю волю.

— Похороните меня в Москве, возле Кремлевской стены —
попросил руеский.

Ему обещали исполнить его желание.

— Меня похороните возле Шевченка — сказал украинец, -что-бы просторы широких полей «и Днепр и кручи было видно.
было слышно, как ревет ревучий»...

И на это согласился Трибунал.

— А меня, пожалуйста, похороните рядом со Сталиным, —
заявил еврей.

— Вы что, с ума сошли? Ведь Сталин еще жив?! — удивились члены Трибунала.

— В чем дело! Я могу подождать! — успокоил их еврей.

ОН САМ ЕЩЕ НЕ ЗНАЕТ.

— Вы слыхали, Рабиновича расстреляли!
— Х-хе, вон он идет...
— Ч-ш-ш-ш.., Он сам еще не знает,

АРМЯНСКАЯ ЗАГАДКА.

Внизу пух и перо, а на верху страх.
ОТВЕТ: Берия спит на перинах.
ит.
Внизу страх, а на верху пух и перо.
ОТВЕТ: Птица сидит на крыше НКВД.

 

 

 

 

СТАЛИНСКАЯ ТРУБКА.
Сталин потерял трубку и позвонил в НКВД что-бы нашли.
Через некоторое время нашлась трубка и Сталин опят звонит
в НЕВД что-бы больше ее не искали.

Из НКВД отвечают, что за трубку уже зрестовано очень
много граждан.

— Тогда выпустите их, — говорит Сталин.
— Нельзя, — отвечают из НКВД.
— Почему-же? — спрашивает Сталин.

— Потому, что все граждане признались в том, что украли
трубку.

НА ОХОТУ.

НКВД арестовало еврея. Ето ведут в тюрьму. Еврей, как
эрестант, идет первым а за ним два конвоира энкаведиста. Навстречу еврею идет его знакомый;

— ОЙ, Гершко, куда ты идешь?

— Ну, что значит куда? — на охоту.

— Гм... а где-же твое ружье?

— А разьве не видишь? Его несут сзади,
НЕ ИМЕЕТЕ ДЕНЕГ — НЕ СТРОЙТЕ.

Во время «изъятия» золота у населения СССР, арестовали
еврея, которого допрашивали, где он спрятал золото, которэе
нообходимо для строительетва социализма.

— Забыл — отвечает еврей.

— Тогда сидите в камере и вепоминайте.

А в камере дали на ужин очень соленых селедок, пить не
дали, жарко натопили и не.де сесть, т. к. камера переполнена.

Несколько раз вызывали еврея на допрос, И каждый раз он
еще не вспомнил. Наконец, как-то среди ночи стучит в дверь
и требует что-бы его отвели к следователю.

— Ну, что вспомнили? — спрашивает следователь.

— Да я хочу сказать — отвечает еврей.

— Ну говорите, говорите.

— Если у вас нет денег, — зачем же вы беретесь стВоить
социализм?

ОПЕРА И ДРАМА,

Против здания НКВД в Харькове строилась опера. На длпросах арестоваяных следователи показывали в окно:
— 'Там строится опера, а вы пока находитесь в драме.

ПОСЛАНЦЫ НЕБА.

Что-бы как-нибудь повлиять на советский народ и заставить
его опомниться, в небесном совете было решено послать в СССР
апостола Луку. Через короткий промежуток времени получили
в раю от него телеграмму:

— «Сижу в Чекя. Апостол Лука.»

Выручать Луку отправился Илья. Однако и от него получили телеграмму:

— «Сижу и я. Пророк Илья».

Что делать? Спасать положение вызвался Моисей.

И действительно, телеграмма которую от него получили, была бодрой и успокоительной:

— «Жив и здоров. Нарком Иванов».

тс... тс...

Два советских гражданина разговаривают тихонько © политике. Один из них критикует власть. Другой с ужасом пере

бивает:
— Тс... те... не говорите этого,
— Почему?
— Может быть из нае кто-нибудь шпион.

 

 

 

 

ДЫРКА ДЛЯ ПАРА.

— Как ты думаенть, почему у милиционера на касках дырка слева?

— А потому, что когда милиционеры поют «Интернационал» и доходят до слов: «кипит наш разум возмущенный, то
ыздо что-бы выходил пар...

МЫ ЕМУ ЕЩЕ И ДОЛЖНЫ.

В мавзолее Ленина два армянина, осматривая манзелей, читают, на стене плакат:

«Ленин освободил народ от цепей рабства»,

Один армянин показывая на свой живот:

— к-ха! Вы помните мою цепь?

В это время милиционер обратил внимание, что они стояхг
ше двигаясь, — громко Закричал на них:

— Граждане, отдайте последний «долг» и выходите.

Армянин возмущенно:

— Вы слышите? Мы ему еще и должны...


НАИДЛИННЕЙШАЯ УЛИЦА.
ЗАГАДКА: Какая улица самая длинная в мире?
ОТВЕТ: Совнаркомовская в Харькове, (в действительности самая короткая, но на ней находится дом НКВД,), т. к. она ведет
на Соловки и раньше чем через три года е этой улицы не возвращаются.

В РОДНОМ ГОРОДЕ.

(Современный чешский анекдот).

Крестьянин, в течении долго времени не бывгвший в Праге,
приехал в столицу навестить своих трех теток. Он вежливо
спросил полицейского:

— Как пройти на улицу маршала Фоша?

— Третья улица на лево! — строго ответит полицейский, -но она называется теперь улицей маршала Сталина!

Посетив первую тетку, крестьянин решил отыскать вторую и
енросил другого полицейского, где находится Подебрадекая улмца. (Подебрад чешский генерал).

— Мало вас, фашистов, вешали! — мрачно ответил полицейский, бывший партизан. — Пора уже знать, что эта улица
называется улицей маршала Конева! Вот она — на против!

Третья тетка крестьянина жила на бергу Влтавы. И снова он
обратился за указанием к полицейскому, но умудренный опытом,
он спросил блюетителя порядка:

— Скажите, пожалуйста, как пройти к Волге?
понятно БЕЗ СЛОВ,

 
